# 第二课（四念住·上·第 28 讲）

## 第一、四念住



> `已辩真实,今次当辩修诸对治，即修一切菩提分法。此中先应说修念住。`

`已辩真实`，已经讨论了《辩真实品》，可透过三性确立正见了。
`今次当辩修诸对治`:接下来就是要辩探讨：修行能对治（烦恼）的法门。
`即修一切菩提分法`: 即修三十七道品
`此中先应说修念住`，其中第一个项就是四念住。

> `颂曰：以粗重爱因，我事无迷故，为入四圣谛，修念住应知。`

`以粗重爱因，我事无迷故`：四念住修习的内容，包含着苦集灭道。

- `粗重`对身的认识，
- `爱因`对受的认识，
- `我事`对心的认识，
- `无迷`对道的认识。

`为入四圣谛，修念住应知`:修四念住的目的：是悟入四圣谛(四圣谛：从认识生死轮回到走向觉醒解脱，是佛陀教法的纲领，以及整个解脱修行的纲领)。

> `论曰：`

接下来解释偈颂的内容。

### 一、身

> `粗重由身而得显了，故观察此入苦圣谛。身以有粗重诸行为相故，以诸粗重即行苦性，由此圣观有漏皆苦。`

`粗重由身而得显了，故观察此入苦圣谛`:身体显现`粗重`的特点，所以通过对身体的观察可通达苦谛。
`身以有粗重诸行为相故`:身体具有`粗重`的`诸行为相`(`行`就是迁流变化:生老病死)。
`以诸粗重即行苦性`，生老病死的变化，就是`行苦`的特点。(此外，有漏的身体，还有五蕴炽盛、四大不调，各种情绪。另一方面，身体就是烦恼和业产生的一种苦果。)
`由此圣观有漏皆苦`:通过对身体的认识，观察到`有漏皆苦`。

我们认识到这个身体，通过对身体是粗重的观察，了解到这个色身是苦的。
但是如果我们进一步地再对这个身体，做这样的一种禅修，智慧地观照，那我们就可以超越对苦的执著，就可以达到平息痛苦的效果。
所以这个讲的是对身体的观察，通过对身体的观察，可以帮助我们进入苦谛。
进入苦谛也就是从认识苦，到超越苦，甚至到解除苦。

## （师父补充）禅修的方法

### （1）对象

因为凡夫无明贪著，有种种迷惑烦恼(烦恼造业，导致轮回)。
迷惑烦恼的对象(如事业、地位、家庭、感情)，是烦恼的依托点。
**我们修行，需要找到一个最容易产生烦恼的地方，然后把它作为我们走向解脱的突破点。**
就是四念处修行的观察对象：身、受、心、法（由粗到细、由表及里）

1. 身
   我们会对身体理所当然地就产生身见，产生我执。
   “身”是源头性的执著。是最容易产生我见、身见，最容易看不清楚，最容易产生烦恼的一个源头。

2. 受
   受是轮回流程里非常重要的环节。
   十二因缘：从名色产生六入，六入产生触，触了之后一定就会陷入到受（爱恨粘著）然后进入爱取有，生死轮回。受后，你一定就会贪著这种受。产生爱、取、有、生、老死。
   我们对很多东西耿耿于怀或恋恋不舍，它绝对不是一个单纯的影像，影像的背后蕴含着强烈乐受、苦受（舍受还好）。
   受，是一个生死轮回之因，我们需要对它进行正确地观察。

3. 心
   第三：心，心念，心念决定拥有一个什么样的世界。
   种种心念，善的心，烦恼的心念。
   **对这个心念的认识，我觉得是修行的关键！**
   对心念不正确地认识，让我们在不知不觉中，不断地在培养不善的心念，养烦恼的心理，造作无尽的轮回。
   **对心念的观察和认识、管理、改变，我觉得这是个非常重要的修行内容**。
   所以佛陀把这个心念也列为我们观察的一个重要的内容。

4. 法
   第四：法，范围更广包括五蕴、五盖（纯粹烦恼的法）、七觉支、四谛、八正道、十二处...
   - 有一些代表当下有漏的生命现象——名色。
   - 那也有一些，它是代表着我们修行的过程中，跟轮回相应的法和跟解脱相应的法。
   - 有些是代表着解脱过程中的一些流程，这个过程中产生的心理现象。
     那么所有的这些法，我们要对它进行正确地认识和观察。

### （2）念住

所谓四念住，“念住”，是让心念住上面，= 关注 + 安住 + 智慧的观察

### （3）正见（前提）

**念住的修行里，正见的树立非常重要**
正见，是佛陀教法的精华，是对生命、世界认识的智慧。

所以在修学佛法的过程中，首先要亲近善知识、听闻正法、如理作意。确立正见、认识。
然后再用正确的观念、知见，做四念处的禅修（**正念的禅修**）

没有佛法，我们过去没有正见，所以在身、受、心、法上，产生无尽的烦恼，痛苦，轮回。

《辩中边论》前面讲《辩真实品》然后讲《辩修对治品》安排也是为了：树立唯识的中道正见之后，然后运用这种正见，对身、受、心、法进行观察，进行禅修。

### （4）正知正念（关键点）

四念处的修行的关键点**正知和正念**。

1.  单纯正念，（唯识定义是明记，_明记为性_，记住一个所缘的对象），比如：

    - 念佛，心安住在佛号上，是正念。
    - 念法，心安在法上，是正念。
    - 观呼吸，把心安住在呼吸一呼一吸，呼吸长的时候知道长，短的时候知道短，是正念。

    单纯正念，禅修还不够，还需要有正知。

2.  正知

    正知的层面：

    - 认知，就是正见，比如说你知道无常，知道无我，这就是一种认知。
    - 觉知，知道自己在做什么（在走路，在吃饭，在待人接物）。在每一个行为的当下，都能够了了明知。
      认知（正见）前提，非常重要！

    正知的种类

    1.  利益正知，你知道你做什么对你有利，什么对你是有利益的事情，有利益的事情我们才去做。
    2.  适宜正知，适宜就是知道，虽然有利益但是适合不适合你做，这个你需要知道。
    3.  行处正知，行处就是你对你的行为举动，保有一种了了觉知。
    4.  不痴，不痴就是具备有智慧观照，就是需要有智慧观照。

    _了了明知，智慧观照，知道你什么该做什么不该做，都是属于正知的范畴。_

3.  南传的正念，蕴涵着正知。指 **正知+正念**

### （6）观察的视角与流程

四念处有关身体的观察，《大念住经》讲到了很多观察的视角：

1.  比如说最典型的，观呼吸:
    让心专注地注意呼吸，知道呼吸长，呼吸短，呼吸的生、呼吸的灭，对整个过程，保持了了明知，清清楚楚。
    注意这件事情过程中，心也就安住了。

    然后再用正知（如缘起性空、诸法唯识）观察，知道呼吸是缘起法，是无常的，是无自性的，它来从哪里来？ 去了到哪里去？
    其实呼吸是来也没有来处，去也没有去处。 观察呼吸的当下，了知呼吸它的本性空寂。

    所观察的呼吸是本性空寂的，
    能观察的心也是本性空寂的。

    在观察呼吸的过程中，

    - 只感受到呼吸的存在，不再感受到身体的存在，身见也就不再会产生了。
    - 进一步观察呼吸也是本性空寂，就不再会对这个身体生起贪著。

    所以这样的一个通过呼吸的观察，就可以帮助我们完成对身见和渴爱的解除（开发、完成观智的成就）。

2.  还比如说，步行禅。
    专注于步行，来去，抬脚落脚。
    把心专注在每一个当下。
    专注的过程中最后会发现，生命的存在它只是一系列的，我们身体的存在，它并不是一个恒常的实体，而是一系列的动作。
    每一个动作都是生灭之中，抬腿放腿，刹那生灭。

> 比如像中观（《中论》）里它有一品叫做《来去品》，这个《来去品》它就讲到，比如说我们的每一个动作，我们去，什么叫去？
> 其实`去`的这个行为本身，包括`去`的时间、`去`的动作和`去`的人，通过解构，除了一系列的这些条件之外，根本找不到`去`的实体。
> 当把中观的见地，运用在步行禅这样观察的过程中，瓦解身见，体会动作的当下是本性空寂的。
> 所以我们需要把这些学习的见地，转换成我们的这样一种正念。
