
# 复习课(五)

## 问一问

通过上一单元“利他篇”的学习，我认识到三级修学对当代社会的意义，生起了在三级修学修学佛法的感恩心和珍惜心，要积极践行和弘扬三级修学。
本单元，我学习了佛陀一生的经历和他所宣说的教法，有哪些收获?同时，通过一条道路，九种禅修的学习，我对修学目标以及修学要经历的站点，对五处用心和禅修实践的方法，有了哪些收获?是否达到学士的标准?如果没有达到，还需要做哪些调整?

## 学一学

1. 读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2. 对照思维导图，查缺补漏。

## 记一记

记录整个单元学习之后的最有感触的内容

## 想一想

1. 学习了佛陀一生的经历，我对佛陀有哪些新的认识?佛陀的出世对于这个世界众生有哪些巨大意义?佛陀出家、求道、降魔、成道、讲法的人生经验对我的人生有哪些借鉴意义?
2. 我对佛陀一生所说的法有哪些新的认识?是否清楚了解了佛法的大纲、主要思想和修行的不同道路?作为佛弟子，我们身上有怎样的责任，我是否清楚了知并开始付诸行动?
3. 学习了一条道路，九种禅修，了解了三级修学是一条通往觉醒的修心之路，对于修学目标、修学站点、心行成长都有哪些新的认识?对于四种身份、五处用心、九种禅修有哪些新的认识?

## 辩一辩

1. 有人认为“说到成佛，总觉得只有佛陀那样的超人才有希望，我们一般人是没有可能的!”我有过这样的想法吗?通过学习佛传，对于每个人都能通过佛陀引导的方法走上觉醒之路，对此，我是否建立了信心?
2. “佛法有三藏十二部典籍，浩如烟海，宗派众多，要想抓住佛法的核心，太难了。”我有过这样的想法吗?通过学习佛传，从佛法的源头——佛陀去认识佛法，就能抓住佛法的纲要和修行原理，就能更好地把握佛法的要领。对此，我有信心吗?为什么?
3. “有些人学佛好多年，功课一大堆，但烦恼依然很重。”我看到过这样的现象吗?原因是什么?三级修学提供了一条心灵的觉醒之路，以四种身份、五处用心、九种禅修，引领大众系统修学，让修行渗透到每个当下。对此，我有何感受?结合学士的身份和用心标准，我有哪些方面需要调整和加强的?

## 用一用

1. 学习了《走近佛陀，认识佛法》，对佛陀和他所说的法建立了怎样的信心?由此，解决了自己或者身边人在信仰建设上的哪些困惑?
2. 学习了《一条道路，九种禅修》，清晰了学佛修行的理路和关键，解决了自己或者身边人在解脱觉醒之路上的哪些困惑?
3. 对佛陀的伟大人格生起了敬仰心、信心、珍惜心、感恩心;要以佛陀为榜样，闻佛所言、行佛所行;对三级修学引导的修行之路建立了信心，对现有的修学因缘生起了珍惜心和感恩心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。(可选)
一、佛陀的一生

- 观察修
  思维:佛陀是两千多年前印度的一位王子。为了寻找不再受制于老病死的解脱涅槃之道，佛陀舍弃王子身份出家求道。他亲历六年苦行、达到最高禅定，依然没有解脱。最终以缘起的智慧在菩提树下，战胜魔军，彻见真理，成就宿命智、有情死生智、漏尽智，圆成佛果。学习佛陀的人生历程，他出家、求道、降魔、成道、说法，最终以人的身份成佛，让我认识到追求真理的重要与可贵，坚定了解脱的希望和信心，看到了生命唯一的出路。我要不断重温佛陀的一生，不把佛陀当作神明来膜拜，不把佛法视为迷信，而是以佛陀为榜样，重新审视老、病、死的现实人生，走上探索生命真相的人生道路。
- 安住修
  通过以上思维，熟悉并安住于“对佛陀伟大人格的敬仰心、信心、珍惜心、感恩心;以佛陀为榜样，闻佛所言、行佛所行的决定心”，越久越好。
  二、佛陀所说的法、鹿野苑的开示
- 观察修
  思维:十二因缘揭示了轮回和解脱的双重因果;四谛法门是佛法的总纲，是苦和苦的止息，揭示出轮回的根源在于内心的无明，要解除轮回必须解除制造轮回的心理。声闻解脱道依据苦、空、无常、无我的正见，导向涅槃寂静，大乘菩萨道依据缘起性空、诸法唯识、一切众生皆有佛性的正见，以菩提心统摄成佛的修行。
  佛陀在印度大地说法四十五年，留下不灭的足迹。佛教今天在印度大地凋零，不是佛教的悲哀，而是众生的不幸。为现代人创造系统学习佛法的因缘，是每个佛弟子责无旁贷的使命。
  三级修学继承佛陀的本怀，依据五大要素，构建大众化修学体系，施设种种现代化的弘法方便，引领大众系统修学，走上生命觉醒之路。我要忆念佛陀的恩德，深刻认识到三级修学对每个生命、社会发展和佛法的健康传播的重大意义，珍惜三级修学的殊胜因缘。
- 安住修
  通过以上思维，当我修学散漫、传灯无力时，我要忆念佛陀的恩德，深刻认识到三级修学的意义，并珍惜殊胜的修学因缘，安住于此，越久越好。
  三、《一条道路，九种禅修》
- 观察修
  思维:三级修学是一条通往觉醒的修心之路。这条路有修学和心理两个层面，设立学士、修士、胜士、智士四个站点，通过自修、交流、定课、日常生活和服务大众五处用心的训练，让修行渗透到每个当下。三级修学提供慈心、八步三禅、日常生活、皈依、菩提心、僧格养成、服务大众、正念、空性等九种禅修，建立解脱相应心理，摆脱轮回相应心理，完成生命的觉醒。
  一条道路、九种禅修，是心灵觉醒的修心指南，能引导学员在每个当下正确用心，避免修学偏离方向而不自知、所学难以落实到心行。我要认识到一条道路、九种禅修的殊胜，安住在三级修学、两套模式中，为之后进入修士、胜士和智士的修学做好时间和心态上的准备。

- 安住修
  通过以上思维，对自己顺利达到学士人格画像的心行要求生起欢喜心和随喜心，通过时时重温一条道路、九种禅修的殊胜，消除对修学佛法的疑虑心，建立并培养继续安住于三级修学、两套模式，走向觉醒的希求心、依止心和决心，安住于此，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

请到 APP 做单元测。
