
# 第九课


## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text)：第十五、十六讲

## 【学前思考】

1. 世间的亲友、事业包括身体和自己都是暂时的关系，自己在生前却为之造下了诸多罪业要独自承受，生起深深的悔过之心。
   面对死亡，是什么推动自己在轮回中生生死死，是否想过在还没有死的现在赶紧抓紧机会来改变？
   因为造罪而要流转三恶趣，面对自己的罪业，这些造罪之因值得吗？
2. 时间流逝生命衰减，死是一定的，面对死亡时的痛苦和折磨，自己能抉择并把握心念吗？
   对死亡恐惧生起悔过之心，然后我又要去靠什么来解决内心的恐惧？
   我之前是否也有去寻找？
   什么才是我最究竟可以依赖可以依止的力量，它能带领我摆脱死亡的恐惧，走出轮回，走向解脱吗？

## 【修学标准】

1. 认真观听教材三遍以上。
2. 理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
3. 搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

### 一、对三方面的思考，帮助自己对所造罪业生起悔过之心了吗？

1. 死亡快速到来，而我现在拥有的人身为改变死亡的恐惧做努力了吗？[A]
   之前所造的罪业最后都要去承受三恶道的痛苦，自己现在为之执著和造罪的亲友、事业、权力、美貌、色身等等，这因此造下的罪业最后要自己独自承受，我的内心还会继续支持自己现在造罪的行为吗？[B]
   我是否生起要去寻求解决方法的意愿？

### 二、死亡为什么恐惧？对此生起追悔之心了吗？念死亡恐惧、三恶道苦，我是否生起要去寻求救怙的心行？

1. **昼夜不暂留，此生续衰减，额外无复增，吾命岂不亡？**
   寿命有减无增，死亡是一定的。面对死亡时身体上的和心理上的折磨，生前的一切能帮上忙吗？[A]
   这些确实会发生在我身上吗？
   离我还有多久？
   那么现在要时间用来做什么？

2. **临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。**
   死亡来临时，任何人都不能替代，除了善业、福报、心理辅导还有什么可以帮上忙吗？[A]
   **魔使来执时，亲朋有何益？唯福能救护，然我未曾修。**
   自己在这个时代的共业中，在社会的环境里可曾修过善业福报？[B]
   是否认识到胡作非为会给生命带来极大的过患？[C]
   **放逸吾未知，死亡如是怖！故为无常身，亲造诸多罪。**
   而一再放纵自己的贪嗔痴的行为又使我忽略了死神之怖，对此我检讨了吗？[D]
   **若今赴刑场，罪犯犹惊怖，口干眼凸出，形貌异故昔。**
   **何况形恐怖，魔使所执持？大怖忧苦缠，苦极不待言。**
   是否想到自己是死刑犯时那种怖畏的形态和原因？[E]
   **谁能善护我，离此大怖畏？睁大凸怖眼，四方寻救护。**
   **四方遍寻觅，无依心懊丧。彼处若无依，惶惶何所从？**
   此时内心生起了要去寻找救怙之心了吗？[F]

### 三、依止力使我们不再恐惧。皈依、加持，会唤醒我们内心正向的力量。皈依，寻求加持、庇护，寻找解脱痛苦之道。以三宝为皈依，事实上就是以觉性为皈依，依止的力量是三宝，对这一依止力量我确认了吗？

**佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今皈依。**
**如是亦皈依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。**

1. 皈依佛陀，佛陀是众生的保护者，对众生充满着慈悲，并有能力引导众生走出轮回的恐惧。
   对这个认识我能接受吗？[A]
   皈依法和僧是大乘的法和大乘的菩萨圣众，可以帮助我解除轮回的恐惧，对此刻我生起定解了吗？[B]
   三宝代表的意义是什么？[C]
2. 皈依修学有哪两个方面的作用？[A]
   在《道次第》下士道中，以我日常的皈依修习的思维，分享皈依修行前的四个观察修，以此四个观察修来帮助自己生起皈依之心。
   而在《入行论》中给我们提供了哪三种思维来建立皈依之心？[B]
   是怎样的一种次第？[C]
   整个佛法修学的核心因子是什么？[D]
   为什么？

### 四、皈依，寻找一种依赖，建立一种榜样，寻求一种加持。完全地皈投就能得到完全的加持，大菩萨们，不仅是我们念诵的对象，还是修学的对象，皈依大菩萨就是要以大菩萨们为榜样，成就像大菩萨们一样的高尚人格，对此认识我能接受吗？其原理我认识到了吗？

1. 以大菩萨为修学对象，生起皈依之心。
   例：如以普贤菩萨作为学习的榜样，需要完整了解普贤菩萨的功德，并把普贤菩萨作为临摹对象，这样的修行是怎样的意义？[A]
   身心奉献是彻底放弃对自我的保护，对这一观念我接受了吗？[B]
   有什么样的体会？[C]
2. **因怖惊颤栗，将身奉普贤；亦复以此身，敬献文殊尊。**
   虔诚皈依可得加持的原理是什么？[A]
   皈依得受加持后对自己有哪两个方面的意义？[B]
   其重点是在哪里？[C]
   我可以接受并体会到这种加持的力量吗？
   建立了皈依之后，接下来要做什么？[E]
   我有没有生起真切的皈依之心？[F]

## 【修学检验】

1. 能熟读或背诵本课 14 个偈颂。养成背诵的习惯。
2. 思维念死、念三恶道苦、造罪无义生起悔过之心。
3. 思维死亡时的恐惧生起追悔之心并寻求解决方法的意乐。
4. 认识皈依的意义，对三宝为究竟的皈依处生起定解。
   思维忏悔、悔过之心，建立对三宝的依止，把对三宝的依止的力量变成内心的一种依止的力量。
5. 可以选择一尊菩萨作为榜样，临摹他的品质并祈求加持，生起真切的皈依之心。
   对“众菩萨的保护加持，最终引领我们摆脱恐惧、走出轮回，走向觉醒”生起定解。
