
# 《菩提道次第略论》修学课(四十)

## 【学前思考】

通过上一课“各别学处”的修学，我知道了对佛、法、僧分别应如何恭敬对待。
那么，三宝虽然分别有各自的意义，同时也是一体的。
将三宝合为一体，我应统一落实哪些“共同学处”才能进一步时时处处安住于对三宝的皈依中呢？

## 【观听内容】

观听:第 56 讲从 11 分 24 秒“接下来要讲的就是共同学处”开始(51 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:皈依后应学之次第(共同学处的前四点)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\62-皈依学处. pdf

### 【思惟修习】

### 一、怎样培养对三宝的皈依之心？

皈依三宝后，对三宝应共同具有的修学准则有哪六点？

### 二、“随念三宝功德”，我落实得怎样？

1. 我以前是怎么认识三宝的？
   现在，三宝在心中是否越来越清晰了？
   对于前面学习的三宝功德，我还记得吗？
   我开始随念三宝功德了吗？
   忆念过程中有何体会？
   念诵三皈依时，我是否小和尚念经有口无心？
   还是深刻认识到三宝的殊胜功德而生起强烈的皈依之心？

2. 嘴巴上时不时地称念三宝功德就是“随念三宝功德”吗？
   我能于时时处处仰赖三宝的力量冲出贪嗔痴的强大瀑流吗？
   我能于顺境逆境中都能发现、念及三宝的功德吗？

3. 随念三宝功德，仅是为了依附一个能护佑自己的强大靠山吗？
   是否深刻认识到，三宝的品质、三宝给予的指导才是最究竟的？
   我是否开始注意在随念三宝功德时模拟佛菩萨心行、让生命融化在三宝的功德中？

### 三、“勤行供养”，我落实得怎样？

1. 民间很多人勤行供养是抱着交换心态:我献上供养，三宝就要保佑我满愿。
   我是否如此？
   是三宝需要我供养吗？
   修供养对我自己有何好处？
   我开始行动起来勤行供养了吗？

2. “所有善法的生起都离不开三宝”，具体观察自己身心一切乐善由何而来？
   与三宝的
   -168-

加持和教诫有何关系？
我能否时时由衷感受到三宝的浩荡深恩、以报恩之心勤行供养？

3. 仅供养很多贵重精美的物品就可以心安意得了吗？
   最实质的供养是怎样的？
   如法的供养，对供物有何要求？
   应如何准确用心？

4. 有人认为一切都是空，供养积福是著相，从而不重视供养等方便。
   “没有福报寸步难行”、“佛陀是福智两足尊”，于此何感？
   “三宝为世间最胜福田”，我珍惜并精进耕种这块殊胜的福田了吗？
   是否开始培养供养的习惯，每有一件好物品，甚至闻到一阵花香，都先供养三宝？

### 四、“随念大悲”，我落实得怎样？

1. 对于三宝的大悲心有何认识？
   常常忆念三宝对我的救护、深生感恩就是随念大悲吗？
   对三宝最好的报恩方式是什么？
   是否认识到，真切忆念三宝的大悲，应是心中存大悲？

2. 怎样才能真正成就大悲心？
   随念大悲仅是常常帮助别人、为别人好吗？
   众生最需要的是什么？
   得到什么才能最彻底的好？

3. 仅凭我一己绵薄之力能帮助多少众生？
   用心相续传承三级修学、将自己融入导师无限慈悲愿海，能帮助多少众生？
   是否认识到，书院两套模式如大悲周遍的观音菩萨千百亿化身饶益着无量众生，以师心为心、依止模式，能帮助我更好更快地成就大悲广利众生？

### 五、“启白三宝”，我落实得怎样？

1. 有些人遇到困难或紧急情况“病急乱投医”，佛也求、仙也拜、鬼话也听从。
   我有这种现象吗？
   遇到任何情况，我都坚信唯有三宝才能给予最好的帮助、坚定地依三宝教导为准则行事吗？
   如果不能将自己全部交付三宝，说明了什么？

2. 有些人认为三宝能帮助解决一切问题，于是将“一切都交给三宝了”，自己什么也不做。
   我有这样的情况吗？
   “启白三宝”与“自身努力”有矛盾吗？
   凡事启白三宝的关键点何在？

## 【心行检验】

“随念三宝功德”、“勤行供养”、“随念大悲”、“启白三宝”，我落实得怎样？
有做得不到位的地方吗？
调整了吗？
这些基本行为准则成为我的习惯了吗？
我是否开始注意调整原有的贪嗔痴心行，逐步以三宝作为生命的中心？

-169-