
# 第 4 课 利益品 第四课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记:第七、八讲](text)

## 【学前思考】

一、这一课接着用三个比喻来说明菩提心的利益，是什么比喻呢？

二、进一步引了一部经来说菩提心的利益，引的是什么经？
经文是什么？

三、从世俗菩提心的角度，菩提心有哪两类？
它们的利益如何？

四、菩提心的这些利益听起来令人心旷神怡、心向往之。这都是真的吗？
我怎么知道菩提心真的有那么广大的利益呢？
如何令我信服呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。
二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、法师继续开示了得果无尽喻、能除恐惧喻和能灭重罪等三个比喻。是如何比喻的？
(一)这里用芭蕉比喻世间善行，来反衬菩提心利益的无穷无尽，有趣而生动。为什么菩提心的利益无穷无尽呢？
法师是如何开示的？
我理解了吗？
有道理吗？
我愿意接受吗？

(二)又用勇士庇护罪犯来比喻菩提心能消除我们对轮回的恐惧，这是一个现实的比喻。我对轮回有恐惧吗？
我接受菩提心可以消除轮回的恐惧的说法，并因而生起对菩提心的依赖吗？

(三)最后用劫末火来比喻菩提心。坏劫时的火在刹那间摧毁世界，同样，菩提心刹那间可以摧毁我们曾经犯下的重罪。这是为什么呢？
法师对此进行了详尽的开示。对法师的开示，我理解了吗？
有道理吗？
我接受这样的说法？
我对菩提心生起了极大的信心了吗？

二、《入行论》还引了一部经来说明菩提心的利益。引的是什么经，我读诵了吗？
弥勒菩萨的《菩提心赞》把菩提心无限的功德描绘得淋漓尽致，令人心旷神怡、心向往之。我愿意接受弥勒菩萨这样的教导吗？

三、从世俗菩提心的角度，菩提心有哪几类？
分别有什么样的利益呢？

(一)愿菩提心的定义和特征如何？
生起愿菩提心容易吗？
如何发起愿菩提心？
法师对这些问题的开示，我理解了吗？
觉得有道理吗？
我愿意接受吗？

(二)如何定义行菩提心？
这两种心的差别是什么？
这两种心需要次第建设。为什么需要次第建设？
法师的精彩开示有助于我理解这些问题吗？
我接受法师的说法吗？

(三)愿菩提心能生广大果，我相信了吗？
法师是如何说明的？
我接受吗？

(四)行菩提心以什么为标准？
我清楚了吗？
行菩提心的利益比愿菩提心还要大，无量无边，为
什么呢？
法师对此进行了详尽的开示，我理解了吗？
我愿意接受吗？

四、菩提心的利益广大无边。我如何相信呢？
通常在佛法里通过教证和理证两种方式来证明。教证就是引经证明；
理证就是用理论证明。

(一)这里引用《妙臂请问经》的经文加以证明，法师在开示中还进一步通过《普贤行愿品》的修行来打消我们的顾虑。对法师的开示，我理解了吗？
有道理吗？
我是否对菩提心的利益的成立更加有底了呢？

(二)接下来进一步用理论来证明菩提心的利益。首先是愿菩提心的利益。

1.通过与《本生经》一个典故的对比，来突显愿菩提心的利益。法师是如何开示的呢？
菩萨的发心是不是吹牛呢？
法师对这些问题进行了精辟的开示，我对此都理解了吗？
法师的开示有道理吗？
我接受吗？
接受的程度如何呢？

2.与父母、天人也没有相应的心理进行对比，说明菩提心的稀有，无与伦比。对此我理解了吗？
接受吗？

3.为自利都生不起愿菩提心，何况纯粹利他呢？
法师对此进行了详尽开示，同时又告诉我们只要知道了原理，生起愿菩提心也是不难的，以此打消我们的畏难心理。
对法师的开示，我理解了吗？
能接受吗？

4.最后小结了愿菩提心利益的两大原因，一是众生安乐因，一是能除苦。我理解了法师对此的开示了吗？
我接受吗？

五、法师在回答问题时强调问问题要紧扣所学的内容，理解了没有，接受了没有。这对我自己的修学有何启发？
我在自修时能够老老实实地围绕当期法义进行反复闻思、数数思惟吗？
我又注重对法义的理解和接受吗，有用正见替代固有的认识和观念吗？

## 【修学检验】

一、本课用比喻再开显了菩提心的三大利益:得果无尽，能消除对轮回的恐惧和能摧毁重罪；
同时引用弥勒菩萨的《菩提心赞》来说明菩提心的利益，令人心旷神怡、心向往之。我对菩提心生起了向往之心吗？
对菩提心生起了极大的信心了吗？

二、从世俗菩提心的角度，有愿菩提心和行菩提心两种。这两种心的定义、差别以及次第，本果都有详尽的论述，尤其是两种心的次第建设，非常重要。
我对此熟悉了吗？
树立了次第建设菩提心的认识吗？

三、本课还对菩提心利益成立的原理进行了论证。在教证方面，引用了《妙臂请问经》，同时法师还进一步用《普贤行愿品》的修行来打消我们的顾虑。同时也用理证的方式来论证了愿菩提心的利益。我对菩提心的利益的信心增强了吗？
生起了发菩提心的愿望了吗？
