
# 第 17 课 护正知品 第三课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第三十三、三十四讲

## 【学前思考】

一、通过前面的修学，我们知道了护正知的重要性并生起了护正知的心。那么，护正知有方法吗？
是什么方法呢？
要哪些具体的修习方式呢？

二、《入行论》这么强调正知，那么正知在佛法的修行中到底处于什么地位呢？

三、如何通过正知正念的修行来实践菩萨戒呢？
本课仅涉及摄律仪戒，如何具体操作呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、护正知的方法就是守护正念。那么，正念如何生起呢？
正念又如何生起正知呢？
正念和正知有相互性的关系，我如何认识这一关系呢？

(一)首先要保持正念。我选择什么所缘境呢？
如果正念失去了怎么办？
我都清楚了吗？

(二)这里寂天菩萨开示用四法行安住正念。法师的开示从氛围、闻法的心态、正念生起的前提和基础以及对佛法的态度等方面进行了开示。对法师的开示我都理解了吗？
接受了吗？
能够用这
一方法建立正念并安住在正念上了吗？

(三)接着寂天菩萨又开示了常怀面对佛菩萨之心来安住正念。法师从佛菩萨的正遍知、时时不忘
佛恩、外在三宝和内在三宝、不敢放纵妄念及常怀羞耻心和敬畏心等方面进行了开显。我都理
解了吗？
接受吗？
能够用这一方法建立正念并安住在正念上了吗？

(四)由正念生正知。法师在开示中把正知比喻为玻璃镜子，而妄念就像镜子上的灰尘和颜色，正念的作用就是去掉镜子上的颜色与灰尘。通过这个比喻，对正知与正念有了更加清楚的认知了吗？
生起保持正知正念之心了吗？
那么如何做正念的修行呢？

二、正知在佛法的修行中有着怎样的地位呢？
为什么？
法师对这个问题进行了精辟的开示，我对此能理解吗？
能接受吗？
认识到正知修行的重要性并开始培养、保护正知正念了吗？

三、清楚了立足于正知正念的修行即可守护学处的道理，接下来就要通过正知正念的修行来实践菩萨戒。首先是摄律仪戒。(一)佛教把造业的渠道分成三类，是哪三类？
那么要不犯戒，也就是要保持三业清净。这里给我们开示的是什么方法呢？

1.首先从心念刚生起时就要进行观察。在这里法师对正知的力量、觉察、如何安住在正念及保持正知的状态等方面进行了开显。我清楚这些内容了吗？
我开始观察自己的起心动念了吗？
我是如何做的呢？

2.其次要对身口二门保持观察。法师在开示中形象地说要“让心坐在正知上”，并详细地开示
了用正知对身口持续地进行扫描、调整、安住的方法。对此我都理解了吗？
接受吗？
在修行中我准备如何具体运用呢？

3.不仅对身口二门保持观察，还要更进一步尽全力地对心进行觉察，要持续地对心进行觉察、带回、安住，或觉察、调整、安住。法师还开示了正念与正知相互增上的作用。对这些内容我都清楚了吗？
愿意接受吗？
如何运用到修行中呢？

4.在现实中我们遇到一些特殊情况时，似乎无法很好地守护学处；
或者在现实中如何做事呢？

(1)法师开示在特殊情况下我们可以做放松式的修行，但放松不是放纵，出家与在家也应有所不同，而且要恰到好处地表现自己。对这些内容我都理解了吗？
接受吗？
能在现实中用起来吗？

(2)在现实中我们有很多事情要做，那么如何才能把做事与修行统一起来呢？
法师开示说，再多的事情其实也只有一件事，要专注地一件一件地做。对法师的开示清楚吗？
接受吗？
在做事中开始练习了吗？

(二)培养起了正知正念，就要守护住。如何守护呢？
法师清楚地开示了面对一些容易令心散乱的
境界时的处理方法，对此我接受吗？
可以运用起来吗？
同时，法师也开示了要选择有意义的行
为，接受吗？
在现实中能够正确取舍吗？

四、法师在回答提问中对当下的相对与绝对进行了开示，我清楚了吗？
对我的修行有什么意义？

## 【修学检验】

一、保护正念是护正知的方法，那么如何生起正念呢？
正念的修行如何生起正念呢？
正知和正念
的相互关系如何？
正知正念在修行中有什么样的次第？
对这些问题我都清楚了吗？
并能实际运用到修行中了吗？

二、正知在佛法的修行中处于核心的地位。我接受这一观点吗？
在修行中运用起来了吗？

三、通知正知正念的修行来实践摄律仪戒，要从起心动念处开始观察，要用正知对自己的身、口、意三门的活动进行扫描、觉察，并带回或调整、安住，需要持续地进行。我能将这些落实到实际行动中去了吗？

四、在一些特殊情况下可以进行放松式修行，但放松不是放纵，也要保有正知。我理解了吗？
接受吗？
可以运用了吗？

五、再多的事情其实也只是一件事情。专注地一件一件地做事。我能将此运用到实际做事中吗？

六、能正确处理易令人散乱的氛围及选择有意义的行为了吗？
