# 《菩提道次第略论》讲记 - 于有暇身劝受心要
> ###### 第二十三课<span id="23"/>

# 第二章 于有暇身劝受心要
这个章节分为两部分，一是告诉我们暇满人身的重大意义，二是《道次第》的导引，即三士道建立的原理。
三士道是下士道、中士道、上士道，是修学佛法的次第，能帮助我们实现暇满人身的最大价值。
所以这两部分，首先是说暇满人身的价值，其次是通过什么手段实现这些价值。

## 第一节 暇满人身的重大意义
凡是学佛的人，大多会说“人身难得，佛法难闻”。
但我们说过之后，在内心究竟有没有产生作用？
是不是马上如救头燃般地开始修行，丝毫不敢放逸？
还是嘴上说一说，心里却一点感觉都没有？
多数人可能是后者。
说起来轻飘飘的，但对自身心行并不产生作用。
为什么？
其实还是对“人身难得”的分量认识不足。
如果我们对这句话有足够的认识，对修行和人生应该有很大的鞭策作用。

《道次第》中，从暇满、义大、难得三个方面来说明人身难得。
关于这个问题，我们往往笼统地认为，人的身份不容易得到。
但在现实生活中，这个身份似乎不难得到。
现在堕胎现象很严重，世界上一年不知要处理掉多少胎儿。
当你看到这个现象，再看到现在这么多人口，就不会觉得人身难得。
那佛法说的人身难得，是指什么样的人身呢？
《道次第》指出，暇满人身才是稀有难得的，因为它的价值非常大。
如果充分认识到这个身份拥有的价值，我们自然会倍加珍惜。
以下，分别解读暇满、义大、难得，这是生起珍惜之心的必要基础。

### 一、何为暇满人身

> “于有暇身劝受心要”这一章的内容，一方面是帮助我们认识人身的价值，另一方面是告诉我们，如何才能有效发挥它的价值。
> 《道次第》的修行，乃至整个佛法，就是引导我们实现人身最高价值的手段。
> 这个最高价值就是成佛。
> 为此，《道次第》建立了非常简明的套路。
> 沿着这个方法，我们就可以在最短时间，以最合理的途径，达成这个目标。

#### 1．离八无暇

第一部分是“正明暇满”。
什么是暇满人身？
暇，就是有暇。
佛经说，要远离八种无暇，即没有因缘、能力和时间修学佛法的八种情况。
反之就是有暇，属于暇满的人身。
佛教虽然认为一切众生平等，但并不抹杀缘起的差别。
比如在戒律中，杀人和杀动物的罪过就不一样。
杀人犯的是根本罪，而杀蚊子、苍蝇之类犯的是轻罪。
为什么不一样？
众生的平等又体现在哪里？
其实，平等是从“一切众生都能成佛”，从“造业都要招感果报”的角度而言。
在这些方面，众生的确是平等的，但这并不等于没有差别。

同样是众生，身份是不一样的。
人的身份不容易得到，而动物的身份很容易得到。
就像同样是金子，单纯的金块和黄金打造的艺术品就不一样，因为前者没有附加的艺术价值。
从都是金子来说，是相同的；
从金块和黄金艺术品来说，又是不同的。
人和普通动物的区别也是这样。
即使同样是人，也有无暇和暇满的区别，有凡夫和阿罗汉的区别，和诸佛菩萨的区别。
所以说，杀人和杀阿罗汉的罪过也不一样。
如果杀阿罗汉，或是出佛身血，犯的是五逆罪，要堕无间地狱。
因为你损害的不是普通人。
就像我们打碎一个玻璃杯，赔几块钱就够了。
但如果打碎一件价值连城的艺术品，付出的代价就不同了。
同样是打碎物品，但因为物品的珍贵程度不同，结果大相径庭。
所以我们要认识到，众生既有平等的一面，还有不平等的一面。

佛教讲平等，但并不抹杀差别。
在因缘法的层面，有情是千差万别的。
比如六道中，就有八种无暇。
远离这些生命形态，才能获得有暇圆满身，有因缘、有能力、有时间修学佛法。
拥有这一身份，我们才有机会实现生命的最高价值。
所以说，这个身份本身就是无价之宝，我们自己就是无价之宝。
当然，如果你不能用这个身份修学佛法，而是用来满足贪嗔痴，那就一文不值了，甚至会成为负担。
举世昏昏，世人都在为了生存忙碌、造业。
难怪老子说，吾有大患，为吾有身。
因为有了这个身体，所以才有了很多累赘。
但我们还要知道，正是因为有了这个身份，才能成佛作祖。
这是暇满人身的价值所在。

> “《摄功德宝》云：以戒能断多世畜生苦及八无暇，而得闲暇身。”

《摄功德宝》说，因为持戒的功德，能断除多世的畜生苦及八无暇。
这是说明持戒在修行中的重要性。
凡夫的心行相续，基本就是贪嗔痴的相续，由此不断造作杀盗淫妄，这就注定未来会长时间流转于三恶道。
所以在轮回中，得到人身的机会特别少，且时间短暂。
戒的作用就是防非止恶，止息贪嗔痴的延续，止息杀盗淫妄的恶行。
所以说，持戒能断除畜生道的苦果，断除八种无暇的身份。
换言之，暇满人身是建立在持戒的基础上。
后面会说到，暇满人身有三个因缘，即持戒、布施、清净意乐。
其中，持戒是关键因素。

下面说明什么是八种无暇的身份。
八无暇又称八难，之所以称“难”，是因为他们没有因缘和能力接触佛法。
有些是因为身份问题，有些是生理问题，有些是心理问题，还有些是生不逢时。
这些因缘使他们无缘接触佛法，没有解脱希望。
在八无暇中，人道有四种，非人也有四种，即三恶道和长寿天。

##### ① 人中四种无暇

> “八无暇者，谓无四众所游履之边地。”

八无暇共有八种，其中人道就占了四种。
第一，生在没有四众游履的边地。
四众，即出家的男女二众，在家的男女二众。
因为当地没有四众出现，所以就没有佛法流传，也听闻不到佛法，那么即使你再聪明也没用。
在没有佛法的时代，只有辟支佛才能自己觉悟。
但这必须根机极利，今天这个时代是不可能出现了。
现代社会，一流的脑袋都在搞经济，很多人根本没机会接触佛法。
即使在苏州，有这么多寺院，这么多出家人，但能听闻正法的有多少？
所以说，哪怕有四众出现，但你没有闻法的因缘，和无四众游履之边地也差不了多少。

> “及顽嚣聋哑等支分残缺之诸根不全。”

第二，指诸根不全的残障人士。
或是比较愚痴，和他说什么都听不懂；
或是盲人，眼睛看不见；
或是聋者，耳朵听不见。
这里主要指先天情况，因为佛世时没有经书，必须靠语言传播，如果听不见，根本没办法接触佛法。
所以诸根不全也是八难之一。

> “执无前世后世、业果、三宝等之邪见。”

第三，有邪见，认为没有前世后世，没有业果法则，没有三宝和圣贤。
这一难缘在中国最为普遍。
因为多数人上学时已经接受唯物论的教育，再接受佛法就特别困难，尤其不能接受因果、轮回的观点，认为这些都是迷信，结果给自己带来信仰危机。

> “并无佛出世致无教法时代，兹四者为人中之无暇。”

第四，没有佛陀出世，没有教法流传，那你就听闻不到佛法，认识不到人身的价值，更不懂得如何修行。
这是作为人道的四种难（无暇也称为难）。

##### ② 非人四种无暇

> “三恶趣及长寿天者，乃非人之无暇也。”

人道之外，还有非人的四种无暇，即堕落三恶道和生在长寿天中。
因为地狱众生太痛苦，饿鬼整天都在饥渴中，而畜生太愚痴，没有因缘和能力接受佛法。
你要对猫狗讲佛法，教它们念“阿弥陀佛”，只有极少部分特别有灵性的动物会。
那是因为前生修行过，但不小心堕落了，现在还可能有机会，但多数是不行的。
此外，生于长寿天的天人也不能学佛修行。

> “长寿天者，《亲友书》注中释为无想及无色二。
> 初即四禅广果天之一分，后即生无色界之异生是也。”

按《亲友书》的解释，长寿天是指无想天和无色界的有情。
这里的无想是指四禅的广果天。
那些有情因为讨厌想，觉得烦恼都是想引起的，所以修无想定，把想止息了。
这种禅定修成后，会生于无想天。
在整个入定期间，都是没有起心动念的。
这是外道所修的一种定。
此外，无色界有情也长时间安住在禅定中，无缘听闻佛法。

> “《八无暇论》中，以欲事常散乱之欲天，亦说为长寿天也。”

在《八无暇论》中，把欲界天也归为长寿天的范畴，认为这也属于八无暇。
因为欲界天人整天沉溺在欲乐中，根本不想听闻佛法，也不会生起出离心和菩提心。
我们常说“富贵修行难”，一个人生活环境太好了，就很难想到修行。
而欲界天整日歌舞升平，没有丝毫痛苦和灾难，怎么会生起出离心呢？
佛经记载，目犍连有个医生弟子，经常给僧众看病，去世后生到天上。
有次目犍连到天上找他，结果他看了目犍连一眼就走了。
因为他急着去享乐，没时间进一步亲近佛法。

所以在六道中，三恶道太痛苦，或是太愚痴；
至于天人，欲界天人沉溺在欲乐中，色界和无色界天人则安住在定乐中，都没机会听闻佛法，也生不起出离心和菩提心。
只有人道有苦有乐，会生起离苦得乐的愿望。
尤其是具足有暇之身，是听闻佛法的最好因缘。

以上是远离八种无暇。

#### 2．具十圆满

暇满人身，不仅要远离八种无暇，还要成就十种圆满，包括自圆满和他圆满两方面。
即自身要具备的五种圆满条件，和客观环境要具备的五种圆满条件。

##### ① 自圆满

> “自圆满有五，如云：人性、中生、诸根全、不堕边业、胜处信。”

自圆满有五种，分别是：得人身、生中国、诸根全、不堕边业、胜处信。
一是人性，即获得人的身份。

> “中生者，谓生在有佛四众弟子游行之区域。”

二是中生，即生在中国，所谓“人身难得，佛法难闻，中国难生”。
但古代的“中国”并不是指我们的国家，如果从地域来说，属于中印度；
从佛法传播来说，是有佛陀四众弟子游履的地方。
所以我们这里也可以算是中国，有四众弟子游履，也有因缘接触佛法。

> “根全者，谓非顽哑盲聋，具足肢节眼耳等也。”

三是根全，在生理和心理上没有残障，四肢健全，有能力接受佛法。
在生理上，如眼睛会看，耳朵会听，这里主要指先天的。
有人后天眼盲或耳聋，但他已经听闻佛法，看不见听不见之后，妄想更少，正好安心修行。
如果眼耳鼻舌身意太灵敏，反而妄想很多。

> “不堕边业者，未自造无间罪或教他造也。”

四是不堕边业，就是没有造作五无间罪，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧的五逆之罪。
这五种罪很重，将来要堕入无间地狱，是所有地狱中最痛苦的。
众生在此受苦的时间从不停息，而且身体很大，意味着受苦的面积特别大。
如果造作无间罪，会对修学构成巨大障碍，游离在佛法边缘，没办法正常修学。

> “于胜处净信者，对于能生世出世间一切白法处之善说法律而生正信。”

五是于胜处生净信，就是对佛法僧三宝生起清净的信仰，同时对能产生世间和出世间一切善法的善说法律，即佛陀所说的经教和戒律生起信仰，也就是对三藏圣教生起信仰，这是引导我们修学正法的指南。

> “调伏者，善说法律也，此法律统指三藏圣教而言。”

这是对前面这句话的补充说明。
调伏，狭义来说是指戒律，完整地说，统指三藏圣教。

> “此五属于自身，以是修法之顺缘故，名自圆满也。”

这五种圆满是我们自身应该具备的条件，是修学佛法的顺缘，所以叫自圆满。

##### ② 他圆满

他圆满是指外在环境。
我们修学佛法，不仅要具备自身条件，同时要具备外在条件。
否则，一样不能修学。

> “他圆满亦五者，如云：佛出、说正法、教住及随转、他心所悲悯。”

他圆满也有五种，就是佛出世、说正法、教住、随转、他心所悲悯。

> “佛出世者，谓经三无数劫集资粮已，来成等正觉。”

第一，有佛陀出世。
三大阿僧祇劫，就是三个无数劫。
其实，这个无数是有数的，佛经中有算法和具体数字，只是因为时间太长，所以才叫无数。
就像我们看到地上有很大一堆沙子，或是这个房间堆满沙子，如果问这里有多少沙子，我们也会说无数，但实际是有数字的。
佛陀在因地经过三大阿僧祇劫修习福德和智慧，两种资粮都圆满了，所以又叫福智两足尊。
前面略示修法就讲到集资净障，这对修学非常重要。
当佛陀圆满福慧资粮后，在菩提树下夜睹明星，成就正觉。

> “说正法者，或佛或佛之声闻弟子所说法也。”

第二，有佛陀或佛弟子说法。
如果佛陀出世后不说法，或有佛弟子在世却不说法，也是不圆满的。
现在佛教界的出家人虽然不少，但真正致力于弘法的出家人和寺院并不多，比较无所谓。
这一点，佛教徒远不如基督徒有热情。
要知道，只有出家人积极弘法，社会民众才有接触佛法的因缘。
如果不说法，不弘法，大家就没有接触佛法的因缘了。

> “教法住者，既成佛竟，并说正法，乃至未般涅槃之间，修行现证胜义法未坏灭也。”

第三，有教法和证法住世。
佛陀说法后，在世间流传的方式很多。
或是通过语言流传，或是通过音像流传，或是通过书籍流传，或是通过各种媒体流传。
此外，通过修行证悟空性的方法也没有消失。
这样的话，我们才有因缘接触佛法，依教奉行。

> “法住随转者，谓以自证法对诸众生，见有能现证正法者，如其所证令彼得证，于教随转也。”

第四，有人实践和证悟佛法，这样修行时就有人指导。
佛弟子依法实践并获得成就，当他看到其他有能力证悟的人，就根据自己的所证指导他人，帮助他人顺利修行。
否则，要靠自己摸索是非常困难的。

> “他所悲悯者，谓有施主给施法服等。”

第五，有人供养你，成就你。
学佛要投入时间，就像大家在寺院，每天的吃、穿、住，常住都安排好了，你们每天修学就行了。
但世人一天到晚要为生存奔忙，想修行，想看书，想念佛，根本没有时间，或是有很多障碍。
所以有人创造环境，提供衣食，让修学没有后顾之忧，是非常重要的条件。

> “此五是属于他人所有之法缘，故谓之他圆满也。”

这是修行必须具备的五种外缘。
有了这些条件，才能顺利修学。

暇满人身就是远离八种无暇，具足十种圆满。
我们要对这种身份生起珍惜之心，同时感到庆幸，庆幸自己不是畜生，不是饿鬼，也不是生在地狱，庆幸现在有时间、有机会、有能力修学佛法。

> ###### 第二十四课<span id="24"/>

### 二、暇满人身的重大意义

暇满之后，接着要思惟义大，认识到暇满人身蕴含的巨大价值。
因为对心行产生最大影响的，就是我们的价值观。
而价值观又和人生观有关。
有人觉得有地位才是价值，有人觉得有财富才是价值，进而形成不同的人生追求：为了事业，为了家庭，为了地位，为了传宗接代……
这些行为有没有价值？
不能说没有，但价值非常短暂，没有永久的意义，也不会对改善生命起到多大作用。

中国古人也关注人生价值的问题。
比如儒家讲的三不朽的人生，“太上立德，其次立功，其次立言”，就是要追求永久的价值。
人怎么活着才更有价值？
儒家认为，最高的是立德。
这点和佛教沾得上边，因为成佛就是要成就无量功德。
那么立德到底立到什么程度，有漏还是无漏的？
圆满还是不圆满的？
和佛教还是有区别的。
其次是立功，在社会上建立一番功勋和事业，像过去的秦始皇、唐太宗，不管流芳千古还是遗臭万年，总会对历史产生很大影响，让人们记住他。
第三是立言，就是著书立说。
如果不能在社会上实现自己的抱负，就著书立说，用思想影响后世。
他们所追求的价值，是不是永久的呢？
其实并不是。
当然，立德对生命的影响长远一点，至于立功和立言，可能会影响几百年，甚至几千年。
但即使是几万年，在人类的历史长河中，也是短暂而不究竟的。

佛教认为，生命的最高价值，是成就究竟的利益和安乐，也就是成佛。
世人的价值观之所以短暂而渺小，主要是因为对人的身份认识不足。
所以，学佛首先要认识现有身份的价值。
认识到这一点，我们自然会为实现这个巨大价值而努力——认识不是目的，实现才是目的。
西方人本心理学主张生命的自我实现，其实，成佛才是圆满的自我实现，才能发挥生命的最大价值。

> “若不起一为究竟利乐故，修清净法之心者，仅于现世未死之间，除苦修乐而为精勤，则傍生亦有之。”

清净法，即修学佛法，如戒定慧、六度四摄等。
如果我们不是为了实现人生最大价值而发起修学佛法之心，仅仅在现世，在死亡前的几十年，为离苦得乐而努力，这种人和动物有什么区别？
举世昏昏，整个社会多数人在奔忙的，无非是两方面：一是几十年的生存，二是过好一点。
其实，动物也是为了生存、为了过好一点在忙碌。
所以我觉得，在佛法讲的人天乘、声闻乘、菩萨乘以外，还可以加上动物乘。
因为很多人的生活是停留在动物般的追求上。

> “虽居善趣，傍生何异？”

如果仅仅为了生存和过好一点，人和动物的追求就没什么区别了。
> 我们得到如此可贵的身份，所做的却和动物没什么两样，实在太浪费，太可惜了。

> “然修大乘道者，必须得一如上所说暇满之身。”

如果要修学大乘佛法，必须拥有以上所说的暇满人身，即离八无暇、具十圆满之身。
如果没有这个身份，是无法修学的。

> “如《与弟子书》云：欲成佛道度众生，具大心力唯人能。”

《与弟子书》说：要成就佛道，度化众生，具足出离心和菩提心，这些只有人才能做到。
在六道中，人的身份非常殊胜。
关于这个道理，印老在《佛法概论》中讲得很清楚。
人有忆念胜，即抽象思惟能力；
环境胜，即有苦有乐；
堪忍胜，即忍耐力。
正因为这样，人才会为了离苦得乐而发心修行。

> “天、龙、修罗、金翅、蟒、神仙，余趣皆不及。”

天道太快乐，欲界天沉溺在欲乐中，色界天沉浸在定乐中；
龙属于畜生道，虽然有福报，但智慧不及人，也不容易修行；
修罗的福报和天差不多，但嗔心很重，难以发起出离心；
金翅即大鹏金翅鸟，还有蟒蛇、各种神仙等，这些大多属于有特殊力量的众生。
虽然他们的能力很强，或福报很大，但都不能修行。
只有人道，才是修行的最好身份。
在这一点，其他道的众生都比不上。

> “复次，虽有一类昔于人中修道习气浓厚之欲天亦能见四谛理，然上界身则定无初得圣道者。”

不过，有一类天道众生是能见道的。
佛教认为，初果、二果、三果圣者会在人天往返几次。
比如初果圣者要在人天之间往返七次，才能证悟阿罗汉果。
他们在天上期间，自然是能见四谛理的。
但他们最初不是在天上见道的，而是在人间见道后才生到天上，然后再从天上回到人间。
以欲界、色界、无色界天人的身份，是没办法见到圣道，见到空性的。

> “欲天多数亦如前说为无暇处，故能修入圣道之身，以人为最胜也。”

欲界天多数都和前面所说的那样，属于无暇处，因为这些天人终日都在散乱和享受欲乐。
所以能修习圣道的身份，以人道最为殊胜。

> “又北俱卢洲不堪受持戒律，较余三洲之身为劣。
> 而三洲中，尤以南赡部洲人为可赞焉。”

佛教把世界分为四洲，我们这里是南赡部洲，此外还有西牛贺洲、东胜神洲、北俱卢洲。
这种划分不是局限于地球，具体在哪里，等你禅定修好，有神通了，就可以去看看。
据说北俱卢洲的人很有福报，没有灾难，衣食不愁。
但因为他们没有痛苦，每天都很快乐，还求什么解脱呢？
而且北俱卢洲的人虽然福报好，但根机比其他三洲的人要劣，不受持戒律，也不会学佛。
其他三洲中，尤以南赡部洲的人根机最好，这主要还是从修学佛法的角度来说。
如果论生活环境，西牛贺洲、东胜神洲都比我们要好，但他们太快乐了，衣食不愁，每天就是吃喝玩乐，反而生不起出离心，也不要动脑筋，所以根机比较钝，无法获得智慧和解脱的能力。
而我们这个世界因为生活比较艰苦，大家整天要设法改善，所以思惟特别发达。

> “以是当念：我得如此贤妙之身，何故令其无果？
若竟令无果者，乃自欺自弃，更有何事可耻而重于此耶？”

通过人道和六道其他身份的比较，我们可以发现，人的身份，尤其是暇满人身，能帮助我们实现生命最大的价值，是最可贵的。
> 我们既然已经得到暇满人身，怎么能让它白白浪费了？
我们获得这个尊贵的身份，结果什么也没做，不能实现它的价值，实在是自欺自弃，还有什么事比这更可耻的呢？
如果不能好好利用这个身份，是最为重大的损失，大得简直没办法说。

> “昔于恶趣众多无暇处之险道盘旋流转，今偶一次得脱，若将此身无益弃舍，仍还彼三途中者，岂其以咒迷乱，令我成无心者哉？”

无尽生命中，我们一直在六道流转沉浮。
> 一会儿在地狱，不知呆了几万还是几百万年；
> 然后到畜生道，从蚂蚁到苍蝇、蚊子，到猪、牛、猫、狗，不知当过多少回畜生；
> 然后又生天，一呆又是几千万年。
> 在轮回中盘桓那么长时间，好不容易得到人身，获得暇满身份，可以帮助自己成就解脱，实现生命的最大价值，如果不利用好这个机会，是不是太愚蠢了？
是不是像被什么咒迷住了，让自己成了无心者？

> 就像有人被判刑五十年，一直要在监狱度过。
> 突然有那么半天，把你放出来，让你赎罪，表现好的话，就可以不再坐牢。
> 得到这个赎罪机会，你是不是会很努力地做？
如果不抓紧机会，随便晃悠一下，半天就过去了，又得继续关进去。
> 得到暇满人身就是这样。
> 我们一直在三恶道流转，好不容易得到可以解脱的身份，可以用这个身份成就生命的最大价值。
> 如果每天忙于一些无谓的事，甚至造作很多恶业。
> 就像这个人得到半天机会时，不仅没去将功赎罪，反而胡作非为，结果让五十年的刑期变成一百年。
> 同样，如果我们不能利用好暇满人身，世间任何损失都不能与之相比。

> “当如是数数修习之。”

我们要经常思惟这个身份蕴含的价值，想着得到这个身份不容易，一旦失去，不知什么时候才能得到。
经常这样想，就会生起修道之心。
否则就会因循苟且，在习气、妄想、世俗潮流中度过一生，最后稀里糊涂地离开这个世界。

认识暇满人身的意义，对修学非常重要。
但我们要知道，暇满人身的价值并不在于它本身，而是通过这个身份，实现生命的最高价值。
也就是说，这个身份是实现人身价值的方便。
如果不能好好利用，这个身份也可能一钱不值。
所以关键在于如何使用，如何实现其价值。
这就必须修学佛法，受持心要。

所谓受持心要，就是宗大师为我们建构的简明成佛套路。
佛法认为，六道众生是平等的，都具有如来智慧德相，都具有无尽宝藏。
《涅槃经》比喻为贫女宝藏，力士额珠。
就像家中拥有宝藏的女孩，但她不知道，结果只能当乞丐；
又像力士的额头有一颗很值钱的宝珠，但在没有开发之前，有和没有其实是一样的。
同样，众生虽然具有如来智慧德相，但必须通过修行把它开显出来，否则，有和没有是一样的。
众生不断向外追逐，流转六道，沉沦苦海。
正是因为宝藏没开显出来，所以才饱受轮回之苦。
唯有暇满人身，才是开显生命宝藏的最好身份。

暇满人身之所以有重大价值，一是因为生命内在有无尽宝藏，二是唯有人的身份，才能开发宝藏，实现最大价值。
如果我们不能利用好这个身份，一旦失去，又要长劫轮回，不知哪天才有出头之日。

想想三恶道的痛苦，实在很可怕。
事实上，整个轮回的本质都是痛苦的。

> “《入行论》云：得如是闲暇，而我不修善，岂更有余者，较此尤愚迷。”

除了解脱轮回、成就佛果的究竟利益，暇满人身也具有现实意义。
《入菩萨行论》说，我现在得到这么稀有、珍贵、有价值的暇满人身，却不懂得去修善，包括世间善和出世间善，还有什么比这种做法更愚蠢的呢？
如果我们拥有暇满人身，不能好好修行，利用它改善生命，实在损失太大了。

> “又云：难得有益身，由何而获得，如我具知已，后仍堕地狱。
> 如为咒所迷，于此我无心。
> 我何其愚鲁，何物住我心？”

《入菩萨行论》又说：我们现在的暇满人身非常难得，属于有益身，能实现生命最大的价值。
> 无尽生死中，我们一直都在轮回，偶尔因为一些善行，才获得这种珍贵的身份。
> 如果我们认识到这个身份的意义和价值，还不想修行，还是胡作非为，糊里糊涂地过日子，最终堕落地狱。
> 那我岂不是被咒迷住了？
岂不是成了无心的人？
究竟什么力量使我如此愚痴？
这是一个现实问题，我们都应该根据这个偈颂来问问自己。
> 世间很多人没能认识到人身的意义，不能好好利用人身，也是正常的。
> 但我们学佛后，经常在说“人身难得，佛法难闻”，结果还是每天忙于琐事，难以从凡夫心走出来，从贪嗔痴的习性摆脱出来，因循苟且，日复一日。
> 临命终时，对生死一点把握都没有，这是非常可悲的。
> 所以要念死无常，念三恶道苦，否则就会追求现实利益，很难对修行生起紧迫感，也很难从凡夫心走出来。
> 一个人的习性、妄想、情绪，是无始以来的积累，力量非常强大，所谓江山易改，秉性难移。
> 《道次第》的观察修，就是通过深入的思惟，帮助我们调整心行。

> “如是非仅观待究竟有大义利，当思即对于现近善趣身及受用、眷属圆满之因，修施戒忍等亦须依于此身，乃易修习之。”

暇满人身拥有巨大的价值，能使我们获得究竟利益。
如果未来想获得人天善道的身份，就要以人的身份去培植福田，持戒修行。
包括我们现在拥有的福报，如财富、地位、眷属圆满、供养丰厚等，也不是天上掉下来的，必须修习布施、持戒、忍辱等善行，才能感得现世的善趣身和种种福报。
其中，受用是指衣食住等，眷属是指父母、兄弟姐妹、道友等。

> “若既得此具有大义之身，而不昼夜于彼现未二世善因努力者，则如既至宝洲空手而返，岂不哀哉。”

如果我们得到暇满人身，而不夜以继日地修习善法，为现在和未来的身份努力积累善因。
就像你已经到了宝洲却空手回来，岂不是太可悲了？
我们拥有暇满人身，却不用这个身份为改善未来而努力，岂不是损失很大？

总之，暇满人身的重大意义主要有两方面，一是现世利益，即成就人天福报；
二是究竟意义，即成就解脱，圆满佛果。

> ###### 第二十五课<span id="25"/>

### 三、思惟人身难得

我们经常讲“人身难得”，这个身份究竟怎么难得？


> “《戒经》云：人死之后，堕恶趣者多如大地土，生乐趣者少如爪上尘。”

《戒经》说：人死后堕落地狱、饿鬼、畜生三恶道的，像大地土那么多；
而生到天、人、阿修罗三善道的，就像指甲中的土那么少。
大地土和爪上土，相差确实悬殊。
我们平时可能觉得人很多，其实只要和动物相比，就是微不足道的。
哪怕是一个小小的蚂蚁窝、蜂窝，就有多少生命？
佛经说，得到人身的机会，就像盲龟钻木孔那么难得。
茫茫大海，一个瞎了眼的乌龟，要把头钻进漂浮在海面的木板的窟窿中，这个概率实在太低了。

> “此谓人身为善恶二趣中之极难得者。”

这个比喻告诉我们，人身在善恶二道中特别难得。
在这个问题上，佛教和其他宗教不同。
基督教、天主教、伊斯兰教等，都以天堂为究竟归宿。
而佛教认为，虽然天堂比人间的环境更好，享乐更多，但容易执著在享乐中。
从开发智慧、成就解脱来说，还是要在有苦有乐的人间，这样才能发起出离心。
所以佛教特别重视人的身份，诸佛世尊都是以人的身份成佛的。

> “彼何故如此难得耶？”

为什么人身那么难得？
因为得到人身需要有善道之因，必须受持五戒十善。
> 但我们看看现实中的人，往往恶行多过善行。
> 尤其在当今社会，行善的人很少，有善心，甚至有良心的人都不多。
> 很多人的行为没有准则，没有底线，这是长期以来教育缺失的结果。
> 过去的中国人，或是学儒，有儒家的道德准则；
> 或是信佛，有佛家的道德准则。
> 如果既不信佛，也不信儒，再不信共产主义，那想怎么做就怎么做了。
> 当然现在的人也不是没有准则，利益就是他们的准则。
> 为了获得利益，人们可以不择手段。
> 空气和河流被污染了，整个大自然被破坏得差不多了，人与人的关系也不和谐，甚至很多食品都有问题。
> 为什么会这样？
就是人心有贪嗔痴三毒，所以世界呈现出来的一切也是有毒的。
> 心净则国土净，同样，内心有了污垢，国土也会充满污垢。
> 我很担心，社会再这么折腾下去，真不知该怎么办。

> “如《四百颂》云：人中大多数，执持不善品，以是诸异生，定多趣恶趣。”

正如《四百颂》所说，多数人都是依贪嗔痴，行杀盗淫妄恶业，所以这个世界就充满贪嗔痴，充满杀盗淫妄。
人们因为执持不善行，死了之后，一定会堕落三恶道。

> “此谓人等多数造十恶业，以是而堕恶趣故。”

多数人都在不断造作十恶业，这就决定了他们未来要堕落恶趣。
所以人身难得的原因就在于，拥有善心并行善的人很少。

> “复次，于菩萨前若起嗔恚，随其一一刹那，须经一一劫数处无间狱。”

此外，如果一个人对发菩提心的菩萨生起嗔心，随着生起嗔心有多少刹那，就将堕落无间地狱多少劫。
在无尽生命中，我们所造的罪业太多了，每种罪都会使我们长劫沉沦。
《行愿品》说，众生的罪业如果有形相的话，尽虚空遍法界都不能容纳。
《地藏经》也说，阎浮提众生举心动念，无非是罪，无非是业。
可见，无明中的众生总在不断造业。
一旦这些业因成熟，必将招感果报。
而对菩萨生起嗔心，业力会特别重。

下面会说到“业决定之理”，即业不作不得，业作已不失。
虽然业有轻有重，但凡是造过的业都要受报，而且还会增长广大，几十、几百乃至几千倍地增长。
听起来是不是很可怕？
其实也不用怕，因为业还可以忏悔。
一旦见道，就把惑业的基础摧毁了，那么业就会像被煮过的种子，不再产生作用。
佛陀在世时，很多比丘在佛陀的开示下，当下见道，当下证悟阿罗汉果。
这就说明，业虽然广大无边，但也能在短时间内解决，否则他们就不可能那么快证阿罗汉果了。
当然，如果不通过修行，业种的确会给我们带来很大的伤害，所以要努力防护，避免造业。

> “而此身中现有从多生所积集之诸罪，既然尚未受果，又未加以对治坏灭，必须多劫处于恶趣，此何待言。”

在无尽生命中，每个人都积累了很多罪业。
虽然现在因缘尚未成熟，很多业力还没有招感果报。
但如果我们不通过学佛对治这些业力，将来因缘成熟，一定会招感果报，所谓“因缘会际时，果报还自受”。
造下的这些恶业，一定会让我们堕落恶道，没什么好商量的。

> “若能忏除旧恶，防止新造，则生善趣不足为难。
> 然能如此作者，实为极稀有耳。”

如果我们能通过对治忏、依止忏、实相忏、无生忏等方法，忏除旧业，不造新业，那么在未来生命中，想生善趣，并不会很难。
但能这样做的人实在是极少数。
业之所以增长，是因为我们不断造作，才使它的力量越来越大。
重复就有力量，每个心念和业力的增长，都和重复有关。

> “倘不如是作，则一堕恶趣便不能作善，恒造诸恶。”

我们现在已经得到暇满人身，唯有这个身份，才是忏罪、改过、修善的最好机会。
如果现在不这样做，一旦堕落恶趣，只能不断造恶。
因为猪、猫、狗是不懂得忏悔，也不懂得行善的。
动物之间都是互相残杀，弱肉强食，否则就没办法生存。
那动物吃动物有没有罪过呢？
当然也有罪过，也是造杀业，但没有人这么重，因为它的心力很弱。
就像同样是杀人，无意杀人的罪过就轻，在意识清醒的时候杀，罪过就很重。
因为造罪要有心去造，如果心力弱，罪业形成的力量相应比较轻。
如果心力很强，罪业形成的力量也会特别大。
所以动物虽然造罪，但没有人的罪过那么重。

这也是人的特殊之处。
人有抽象思惟能力，心力特别强，如果用它好好修行，可以让我们成佛作祖，利益众生。
但如果用心去造恶，像希特勒那些人的残暴，动物是望尘莫及的。
所以理性是双刃剑，可以让我们成就佛果，也可以使我们万劫不复。
从苦和乐的角度来说也是一样，动物肚子饿了痛苦，冷了热了痛苦，但只是身苦。
而人除了身苦还有心苦，哪怕什么都有了，坐在房间里想着，也能想出痛苦，想出烦恼来。
事实上，很多烦恼都是想出来的。
比如你觉得哪个人不顺眼，想着他在和我过意不去。
刚想的时候，只是觉得有点不舒服。
然后继续想，这人哪天做过对不起我的事，哪天说了我的坏话，不断地想，就会把很小的烦恼想得铺天盖地。
所以我们要正确利用暇满人身，否则也会造成万劫不复的结果。

> “于多劫间，虽乐趣之名亦不得而闻。
> 此《入行论》中所说也。”

一旦堕落地狱、饿鬼、畜生三恶道，至少长达几劫，哪怕善趣的名称都听不到。
这里不是用年，而是用劫来计算，说明时间很长。
这是《入菩萨行论》所说的。

> “博多瓦常云：如某庄丽之第为仇所劫，经久颓败。
> 有老者因此深怀痛惜，后闻人言，彼第失而复得。
> 虽无行走之堪能，杖矛徐至，喜曰：此第之得非为梦耶？”

大德博多瓦常比喻说，就像某地有一栋非常豪华的房子，不幸被仇人劫走了。
> 房子失去主人的时间长了，破败不堪。
> 有位老人是曾经的主人，对失去房子深感痛惜：这么好的房子被人劫走，而且还破败了。
> 后来听人说，有机会重新得到失去的房子。
> 老者非常欢喜，虽然腿脚不便，还是拄着拐杖慢慢走去，高兴地说：重新得到这个房子，是不是做梦啊？
你们可以想一想，就像你丢了很喜欢的东西，每天都在可惜、难过、舍不得。
> 有天突然在柜子里翻到，真是欣喜若狂。
> 又像世间人想生个男孩，天天想啊想，想尽办法求神拜佛，终于生了个男孩，全家高兴得不得了。
> 这就是一种难得之心。

> “于此获得暇满，当如彼之欢喜而修法也。
> 如是之心，于未生得时，当勤修之。”

我们现在说到人身难得，有什么感觉呢？
是生起稀有、难得、激动的心，还是轻飘飘地随便说一下？
你的感觉有多强烈，就会生起多大的珍惜之心。
有多大的珍惜之心，就能在多大意义上去利用它。
如果你感觉轻飘飘的，那你的珍惜也是轻飘飘的，自然不会很好地利用这个身份。
这就必须在观修过程中，通过和六道众生的对比，和八无暇的对比，不断观修暇满人身的珍贵和殊胜，观修它无与伦比的价值，生起稀有难得之心。
就像我们得到什么东西，没和别人比较时，好像不觉得有什么稀奇。
但通过和别人的比较，才发现自己所拥有的确实与众不同。
同样，这个离八无暇、具十圆满的身份，也要通过比较，才能认识它的珍贵和殊胜。
更要看到，一旦失去这个有暇圆满的身份，很可能会感得无暇之身，那就没机会修学佛法了。

> “又若于有暇身，欲生起一具足求受心要之念，须修四法。”

这个有暇身之所以具有重大意义，不是在于它本身，而是它能帮助我们实现重大意义，那就是修学佛法。
所以我们要生起具足求受心要之念。
具足，就是圆满、完整、全身心地求受。
心要，就是出离心、菩提心、空性见，又称三主要道。
宗大师从博大精深的佛法中，从三藏十二部典籍中，将其中的精髓和要领提出来。
这不仅是《道次第》的心要，也是整个佛法的心要。
我们虽然认识到暇满人身的重要，也认识到本论和三主要道的殊胜，但未必就能生起如救头燃般的精进。
在此过程中，我们还需要修四种法。

> “一、须修法者。
> 思一切众生皆唯是求乐而思离苦，然真能得乐离苦者，亦唯有修行正法，乃得自在故。”

第一，认识到必须修法的原因。
一切众生生存的目的，无非是逃避痛苦，追求快乐。
人类五千年文明，从原始人的刀耕火种，到物质高度发达的今天，所做的一切都是为了避苦求乐。
所以才会不断地发展科技，改善生活条件。
可现代人的痛苦并不比古人少，甚至活得比以前更累。
为什么这样？
就是因为今天的人妄想太多了。
我觉得，今天不是文明的时代，而是无明的时代。
社会如此丰富，很多人不知道自己到底要什么，只是在这疯狂的世界中，跟着感觉走，比任何时代更迷茫。
虽然人们付出最大的努力，但真正离苦得乐的人并不多。

很多人物质条件非常好，但就是没有快乐。
因为他们不懂得痛苦的根源在哪里，不懂得从根本上解决，所以在追求快乐的过程中，还在不断制造痛苦。
唯有佛陀才能揭示生命痛苦的根源，提供解脱痛苦的方法，那就是苦集灭道的原理和八正道的修行。
所以我们要深刻认识到，唯有佛法才能帮助我们究竟解决痛苦。
这是学佛必须具备的认知。
你不要以为在轮回中有什么快乐，不要以为人间的权力、金钱、爱情会带来快乐。
如果还有这些希望，是很麻烦的。
学佛不仅要认识到三恶道之苦，更要认识到轮回本质是痛苦的，对世间不要有任何期望。
如果你有一点这样的企图，就别想解脱。
真正的解脱，是要舍弃今生，彻底摆脱烦恼、贪著和凡夫心。
要深信，唯有佛法才能帮助我们解脱痛苦，究竟安乐。

> “二、我能修者。
> 既具足外缘，有善知识；
> 亦具内缘，已得暇满故。”

第二，认识到能够修行的条件。
我们已经得到暇满人身，要深信自己有能力修行，有能力成就生命的最高价值，也就是成佛。
每个人要对自己有这种期许，对“我能修”深信不疑。
如果没有这种承担，你就不会去做。
为什么说我能修呢？
首先是具足外缘，有善知识引导，有良好的修学环境；
其次是具足内缘，获得人的身份，具足听闻佛法的能力。
因为这样的内因和外缘，所以深信“我能修”。

> “三、于今生即须修持者。
> 今生若不修，众多生中暇满难得故。”

第三，今生就要修行。
我们不要觉得还有来生，觉得轮回中的众生多得很，可以随大流。
更不要觉得，你要下地狱，陪你下地狱的也多；
你要当畜生，一起当畜生的也多。
为什么今生必须修行？
因为我们得到暇满人身太不容易了，不是千年等一回，可能是万年、百万年甚至更长时间才有一次机会。
我们现在既然已经得到，要赶快抓住机遇。
就像前面举的例子，本来要关五十年，现在有半天机会给你赎罪，表现好就可以不再坐牢，但不好好表现的话，五十年就会变成一百年。
或者你糊里糊涂的，虽然没干坏事，但也没干好事，结果一打瞌睡就失去机会，又进了监狱。
人身难得，就像这半天时间一样。
今生不修的话，过了这村就没那店了。

> “四、现时即须修持者。
> 何日当死，漫无定期故。”

第四，不但今生要修，现在就马上要修。
我们不要因循苟且，觉得自己还年轻，不着急，明天还有明天。
晚上要修，想想还是睡觉吧；
白天要修，想想还是玩一会儿吧。
凡夫心很狡猾，力量很大，做什么都有理由，都会给自己找到借口，结果日子就这么一天天、一年年地过去了。
每个人的未来到底有多少时间？
关于这个道理，下士道的念死无常讲得很深刻。
为什么现在就要修行？
因为死亡不定，你不知道自己什么时候会死。

佛法修行强调活在当下，因为我们能把握的只有当下。
轮回中已经过去的日子，我们肯定没办法把握。
那么无尽的未来能不能把握？
更难说。
你连自己未来是什么身份都搞不清楚，怎么把握？
无尽的过去都以现在为归宿，而无尽的未来都以现在为开端。
所以，过去和未来都是假的。
过去的日子是什么？
留下的，无非是妄想、心念和感觉，是心灵世界的一堆影像。
只有现在这个当下，是可以把握的。
如果现在不把握的话，很快就会成为过去。
在未来生命中，未必还有这么好的机遇和处境，所以“现时即须修持”非常重要。

> “此中第三者，能灭向后推诸他生再修之懈怠。”

四法中的第三法，能帮助我们对治常见的错误习惯：觉得修行反正不着急，不妨来生再修。
我们总是忙于各种琐碎小事，反而把修行大事抛在脑后。
也就是说，把小事当大事来做，反而把大事放在一边。
通过第三法“今生即须修持”，可以对治“不着急，来生再修”的心态。
事实上，来生可能就没有暇满人身，没有修行机会了。

> “第四者能灭是念，谓虽当于此生中修，而来年来月尚可修等之懈怠也。”

第四法是灭除以后再修的心态。
很多人觉得，自己还年轻，有折腾的资本。
通过第四法的观修，意识到死亡不定，就会生起马上就要修行的心。

> “设将此二摄为速修，则作三法亦可。
> 念死一事虽亦于此有关，恐繁且止，于下当说。”

第三和第四，都是让我们提起马上就要修行的心态。
从这点来说，四法合为三法也是可以的。
如何让我们迫切地求受心要？
念死的修行非常重要，也是四法中的关键。
正因为念死特别重要，而且内容庞杂，所以会在下士道专门讲述。

> “如是令心起变动故，如上所说由种种门而思惟之。”

通过以上所说的观察修，思惟暇满、义大、难得，能转化我们原有的凡夫心。
原来，我们整天忙于世俗追求，追求财色名食睡，追求色声香味触法，追求事业、感情、家庭、吃喝玩乐。
通过对暇满、义大、难得的思考，认识到人生的意义是成佛，是解脱轮回，应该以出离心、菩提心为追求，从而实现人生的最大价值，而不是满足于改善生活，以活得好一点为目的。

> “若未能者，则可观察如何是暇满自性，及于现近与究竟门中义利重大，并从因果门中思惟难得。”

如果还不能转变心念，就要不断观察暇满人身的珍贵，并通过比较，认识到这个身份的优越性，以及和无暇身的区别，对此生起珍惜之心。
同时要认识到这个身份对眼前和究竟的价值，从而转变人生追求。
我们有什么样的价值观，就会有什么样的追求。
进一步，还要从因门和果门，帮助自己认识暇满人身的难得。

> “如何逗机，即于前所说中取而修之。”

怎么认识？
主要是根据前面所说的“难得”，建立因果门的思惟。
世间一切现象，无非是因和果的存在。
有的事物本身既是因也是果，可能这个事物是那个事物的因，那个事物是这个事物的果。
所以说，这个世间就是因缘因果的世间。
作为我们的生命现象来说，也是因和果的存在。

> “彼中因门难得者，谓就总而论，但能得一乐趣，亦须作戒等一种净善。”

怎样从因门思惟人身难得？
须知，要投生善道，得到人、天等善趣身份，至少要以持戒为基础，并修习善行。
但对一般有情来说，很少有人修习这样的善因。

> “若特别欲得具足暇满者，则须以净戒为根本，施等为助伴，以无垢愿欲为间隙等之众多善根焉。”

如果要得到暇满人身，就不只是持戒的问题，必须具备三个条件。
首先以清净持戒为根本，然后修习布施作为助伴，这样才有福报。
否则你虽然得到人身，可能很贫穷，或没有闻法因缘，就不是暇满身了。
间隙也叫结合，要结合纯正、清净的发心。
如果发心不正，虽然修了布施，感得的福报很大，但不一定生在人道，可能生在阿修罗道，或是龙族，甚至成为动物。
现在有些宠物就很有福报，享用的物质条件比生活贫困者好多了。

> “修如此因者颇为稀少，事实甚明。
> 由是推之，可知就乐趣果若总若别而观，此闲暇均为难得也。”

具足持戒、布施、清净发心这三个条件，才能得到暇满人身。
我们看看这个世上，能按这样修行的人，一万人能不能找到一个？
一百万人能不能找到一个？
实在是太稀少了。
没有暇满的因，一定没有暇满的果。
从中可以推断，暇满人身是很难得到的。
我们今生能得到暇满人身，说不定是哪世修来的。
但现在不珍惜的话，这个因很快就会结束。
临命终时，可能三恶道的业力就会现前。
一旦落入恶道，不知什么时候才能出头，想想真是可怕。
所以因门难得告诉我们，从因就知道，暇满之身是很稀有的。

> “果门难得者，对于异类诸恶趣观之，但属乐趣已较为少有。”

从现实的结果来看，暇满身也很难得。
在六道中，和恶趣众生比，生于乐趣的众生非常少。
我们和动物比一比就知道，人确实很少。
可以说，三恶道的众生比三善道的，不知多几千、几万倍，乃至几百万、几千万倍。

> “即就同类乐趣而观，特胜之闲暇者，则尤为宝贵。”

三善道的众生中，就人道众生来说，得到暇满人身的机会更少。
虽然全世界有几十亿人，但能听闻佛法并修行的有多少？
有没有一千万？
这是说真正闻法修行的，不算那些只是烧烧香的。
由此可见，殊胜的暇满人身特别宝贵。

> “此如噶当格西多把云：‘若于此殷重修习，其余诸法皆能由此引生。’
> 故应勉焉。”

正如噶当格西多把所说，如果经常思考暇满、义大、难得，思考暇满人身多么不容易得到，其他各种法，比如念死无常、出离心、菩提心等，就很容易生起。
如果不作这样的思考，我们将很难从凡夫心摆脱出来，更谈不上修行了。

很多人喜欢打坐，坐在那里似睡非睡，似乎也蛮舒服的，其实是在昏沉。
不管上课还是打坐，都要打起精神，否则就可能在昏沉中，迷迷糊糊地让时间过去了。
所以要“谛听谛听，善思念之”。
过去禅宗的修行不太讲究外在形式，当然，禅不在于坐，但正确的坐姿确实可以安住身心。
凡夫毕竟还是心随境转的，在修行没有一定突破前，心很容易被感觉或念头抓住，或受到环境影响。
既然暇满人身这么难得，而且我们已经听闻佛法，如果今生还是修得迷迷糊糊的，一无所获，实在太可惜了。

事实上，现在佛教界多数人都是这样，缺乏正确引导，不知道怎么修，也修不上去。
你们开始就能学《道次第》，实在是一条捷径。
否则很多人学了几十年，虽然掌握一些零零碎碎的佛学知识，却不得要领。
学佛要解决什么问题，怎么解决；
最终成就什么，怎么成就，都不是很明确。
只能在凡夫心转来转去，在妄想中转来转去，增长一大堆我慢、习气。
或者修得怪怪的，或者干脆不修了，只是追求一些世俗的东西，实在可惜。

当然，能不能遇到善知识指导，有没有良好的修学环境，也和每个人的福德因缘有关。
所以不能怪谁，还是怪自己的福德因缘不好。
你们现在有这样的善因缘，要好好珍惜，好好努力。
我们讲人身难得，其实得到人身并不稀奇，关键是得到暇满人身，并且通过这个身份实现生命的最高价值。
这才是《道次第》所说的“义大”。
如果不能实现生命的最高价值，得到人身又有什么用？
结果还成为负担。
很多人一生几十年，成了色、受、想、行、识五蕴的奴才，一生都在伺候这个色身，伺候自己的妄想，忙来忙去。
为了生存，为了过好一点，都脱不出五蕴的需求，实在可悲。

如果我们不能利用五蕴身实现生命价值，就会成为色身的奴隶，一生都在为此奔忙，结果还是痛苦，还是烦恼。
不仅今生痛苦、烦恼，还要尽未来际地痛苦、烦恼。
你们想想，世间的人是不是这样？
不仅人身难得，佛法难闻，善知识难遇，好的道场和道友都很难遇到。
认识到难得，就要生起稀有之心，关键还要好好使用。

在道前基础的部分，思惟暇满、义大、难得非常重要。
很多藏传大德在开示时，都会从认识暇满人身的重大意义开始，作为引发出离心、菩提心的基础。
如果没有这种认识，我们很难发起殷重的求法之心。
这部分文字也非常好，你们要经常读诵，并根据论中所说的法义反复思考。

暇满，要不断和无暇身相比较，以此认识暇满人身的殊胜。
义大，要思惟我们拥有的身份，可以成就现前和究竟两大利益。
难得，主要通过因门和果门来思惟。
从因门思惟，种下暇满之因的人很少；
从果门思惟，现实中得到暇满身份的人很少。
经常这样思惟，我们自然能生起向道之心，勇猛精进。
否则，时间过得很快，人身很容易就会失去。
原来我在佛学院读书时是最小的，但一转眼就过了二十多年。
时间一年年过去，二十、三十、四十、五十……
这还是理想的算法。
其实死亡不定，你哪天死都不知道，可能今晚就完蛋了。
有没有这个可能？
现在死的因缘太多了。
生命在呼吸间，是不是？
当然你们也不要害怕，如是因，如是果，要相信“业不作不得，业作已不失”。
你要死，逃不了；
不该死，也死不了。
但生命确实是无常而脆弱的，不要以为现在会说会笑，一口气不来，就什么都不是了。

> ###### 第二十六课<span id="26"/>

## 第二节 三士道的建立及生起决定

> “于有暇身劝受心要”的第二部分，是关于三士道的建立及生起决定，也叫“《道次第》的导引”，帮助我们更好地了解三士道。
> 作为藏传佛教格鲁派的权威论著，《道次第》有许多重要思想。
> 比如强调菩提心在整个修学中的重要性，解脱道和菩萨道的关系，显教和密教的关系等，在导引部分都有详细说明。

### 一、三士道的建立

学习三士道的建立原理，能更好地了解《道次第》的整个建构。

> “一切佛陀从初发心，中集资粮，最后现证正遍知觉，是皆唯为饶益有情。”

十方三世一切诸佛从最初发心，到中间积累福德和智慧资粮，到最后证得正遍知，都有共同的目标，所做的一切都是为了饶益有情。
正遍知是佛陀十大名号之一，这和凡夫的知不一样。
我们现在也有知，因为有情和无情的区别，就在于有知和无知。
但凡夫的知是妄知，作用很有限。
而正遍知是现量证得的，是无所不在的知，不是通过推理、思量显现出来的。
修行要成就的，正是这样一种知，那就是无上菩提，是最高的觉悟和智慧。

> “故说一切法，亦唯为成就有情义利。”

佛陀说法，还是为了成就有情的利益。
也就是说，从发心、修行，到成佛、说法，都是为了饶益有情。
这就是我们天天念的“为利有情愿成佛”，不是“为成佛而利有情”。
这是不一样的。
如果你为了自己成佛去利益有情，是以我为中心，是有我的。
这样的话，说明你还没有从“我执”跳出来，那么你的知是不干净、不究竟的。
只有彻底地利他，才能彻底地无我。
如果你还想到自己，这种利他就是有限而不是无限的。

这段话可以归纳为“一种发心”。
虽然《道次第》也很重视出离心，但核心只有一种，那就是菩提心。
从本论的建构来说，出离心不是目的，而是菩提心的前行，是为发菩提心服务的。
只有真正发起出离心，才能发起真实无伪的菩提心。
所以说，《道次第》是以菩提心统摄一切。
发心的目的很单纯，就是为了成就有情，给他们带去利益，而所缘境是一切众生。
这样“一种发心”，贯穿着整个《道次第》，也贯穿着整个成佛的修行。

> “如是所作有情义利略有二种。”

从以上“一种发心”，又开出“两大利益”。
可见，《道次第》的设教很契合凡夫心理。
佛教并不讳言利益，佛菩萨的发心，都是为了成就有情的利益，包括现前和究竟两种。
凡夫做事都要有利益，没好处的事，愿意干的人恐怕不多。
佛陀说法设教，接引众生，也是为了让有情获得利益。
所以修行是有利益的，但这种利益也是无所得的，两者并不矛盾。
如果是有所得的利益，是著相的，非常有限。
《金刚经》把利益和无所得处理得特别好，一方面告诉你这么做功德无量无边，另一方面又告诉你，如果你能无所得、不住相的话，功德更大。

> “即于世间之权时现前上善。”

佛法所说的利益主要有两种。
一种是世间暂时的利益，吃得好，住得好，长得好，有名有利，身体健康，等等。
这种利益叫权时，对生命只具有暂时的意义，没有永久的意义。
你只是在享受这个福报的当下，可能会觉得开心。
当然也不一定，前提还要你心态好。
即使开心，也是暂时的。
青春美貌会过期作废，地位、金钱、名利、荣誉都是暂时的，所以叫“权时现前上善”。

> “与出世间之究竟决定善是。”

还有一种是出世间的究竟决定善。
依佛法修行，能得到这样两大利益，一是世间的暂时利益，一是出世间的究竟利益。
从三士道的内容来说，世间的权时利益，就是人天乘的因果；
出世间的究竟利益，就是声闻乘和菩萨乘的因果，即解脱和无上菩提。

接着根据“两大利益”，施设“三类教法”。
由此，我把《道次第》的内容归纳为“一种发心，两大利益，三类设教”。
一种发心就是菩提心，两大利益就是世间权时利益和出世间究竟利益，三类教法就是三士道。
士，即士夫，是有情的不同说法。
三士道就是三种不同根机者的修行途径和方法。

> “依初所作所说一切，于正下士或共下士法类中摄。”

初，是两大利益的前一种，即“权时现前上善”，通过修习五戒十善，感得人天果报，属于本论下士道的内容，称为正下士或共下士。
作为人天乘自身的修行来说，通过受持五戒十善获得人天果报，属于正下士。
但从三士道来说，下士道的修行是为中士道和上士道服务的。
或者说，人天乘的修行，是为解脱道和菩萨乘服务的。
所以下士道又属于中士道和上士道的前行，即共下士。
也就是说，下士道既是独立的修行，也是中士道和上士道的基础。

> “下士特别之处，不为今世现前安乐。”

下士道的修行目标是获得人天乐果，包含今生和来生。
但人们往往把现生快乐作为重点，却忽略了，下士道不仅关注这一生，更主要是为了来生。
所以宗大师提出，下士道修行的特别之处，不是为了今世的现前安乐。
如果只为现世安乐，不顾来生，这个做法就和世间人没什么区别了。
世间没学佛的人，赚钱、干事业、追名逐利，都是为了现世快乐而不顾未来。
不仅世人如此，一切动物也有这种本能。
前面就说过，如果我们只是以现生快乐为生存目的，那人和动物就没什么区别了。
从修行来说，我们所有的烦恼，所有不得解脱的原因，都来自对现世的贪著。

> “重在希求舍生之后善趣圆满，以其修作彼之因故。”

我们为什么发不起出离心？
就是因为对现世的贪著。
所以藏传大德在关于出离心的开示中，提出要“舍弃今生”，这点很重要。
什么叫舍弃今生？
不是放弃生命，而是说，如果你真想解脱，必须以舍弃今生幸福为代价。
如果你对现生乐充满期盼，心就很难从贪著中摆脱出来，解脱是没有希望的。
人类的一切烦恼，包括所有犯罪行为，都建立在对现世的贪著上。
只想自己过好一点，就会不择手段。
所以下士道的修行目标，不是为了现生乐，而是来生能获得人天乐果，获得暇满人身。
这就需要按五戒十善去生活，去修行，只有造下人天善因，才能获得圆满果报。

> “如《道炬论》云：若以正方便，唯于人天乐，欲求自利者，知彼为下士。”

《道炬论》开始就说到三士道及相关因果。
什么叫下士？
其内涵如何界定？
人天乘并不是佛教特有的，其他宗教，如印度早期的六师外道，及伊斯兰、基督教等，都讲到如何生天，或是通过苦行、拜火，或是通过对神的祈祷、赞美、祭祀。
《阿含经》记载，在外道的祭祀大会中，会杀多少牛，多少猪，多少羊，他们认为这样做就可以生天。
在佛教看来，这些并不是人天乘的正方便。
生天有生天的因果，就像挤牛奶，要在牛的乳房挤，而不是到牛角去挤，否则是挤不出来的。
人天乘的正方便是修五戒十善，而发心是为了自己在未来获得人天果报。
这样一种发心和修行，就属于下士，即下等人。

人有没有高低之分？
如果没有，为什么《道次第》分为下士、中士、上士？
佛教提倡众生平等，这是从具有佛性的意义而言，但这种平等并不抹杀差别。
现代社会有白领、蓝领、金领之分。
最高的是什么领？
圆领（圆领方袍，出家人的象征），什么领也比不上。
禅宗公案记载，有宰相去找禅师：我要出家。
禅师袖子一拂：出家乃大丈夫之事，非将相所能为也。
可见，人确实有高低之分。
《阿含经》指出，人的高低是由行为、品德、发心、生命品质决定的。
简单地说，你每天想什么，就决定了你的高低。
如果没有高低，怎么会有圣贤，有凡夫？
但这种高低不是以印度婆罗门教的四种姓来区分，不是以世间的黑种人、黄种人、白种人来区分，也不是以身份、地位来区分，而是由人的心行所决定。
三士道也是由此安立的，根据现前权时利益安立下士道，根据究竟利益安立中士道和上士道。

> “究竟决定善，有唯从流转出离解脱，及修一切种智二种。”

究竟决定善有两种，一种是从轮回中解脱，由此安立中士道；
一种是成就一切种智，由此安立上士道。
下面进一步明确中士道和上士道的内涵。

> “此中依于声闻及独觉乘所说一切，于正中士或共中士法类中摄。”

中士道，是指声闻乘和独觉乘。
声闻，是由听闻佛陀的四谛法而解脱生死、成就涅槃；
独觉，也叫缘觉，通过观十二因缘悟道。
独觉的根机特别利，虽然生在无佛之世，但看到花开花落，也能了悟无常和空性。
中士道又分正中士和共中士。
正中士是以证悟声闻和独觉的修行果位为目的，但在《道次第》的建构中，中士道修行是为上士道服务的，不是以成就声闻果位为目的。
所以在本论的建构中，声闻果的部分讲得非常少，因为这一修行主要是将我们导向上士道。

> “中士夫者，于一切有发生厌离。”

一切有，即三有，又称三界，为欲界、色界、无色界，其中有苦有集，有轮回有生死。
中士道的发心和修行特点，是对轮回生起厌离心。
下士道的修行，是认识到三恶道苦并生起恐惧，从而求皈依，求拯救，目的是不堕落恶道。
但他们觉得人天果报还不错，天人的快乐自不必说，人间从自然环境到世间名利也挺美好。
而中士道的修行，要认识到轮回本质是痛苦的。
不管人道还是天道，所有快乐都是短暂的，无常的。

所以四谛法门首先是苦谛，就是要看清轮回是苦的真相。
当然从人的感觉来说，有苦、乐、忧、喜、舍之分，不是没有快乐。
但佛教认为，苦有苦苦、坏苦、行苦三种。
快乐也会变成痛苦，是为坏苦，因为它的本质不是快乐。
我们只有具备佛法智慧，才能摆脱对世间快乐的贪著，生起真切的出离心。
宗大师以出离心作为菩提心的前行，确实很有道理。
我最初讲菩提心时，对出离心还没有这么深刻的认识。
最近学《道次第》才认识到，出离心的重要性就在于，帮助我们走出凡夫心。
否则，菩提心是发不起来的，即使发也发不真切。
那样的话，很可能修了几十年，都是在成就凡夫心。

> “专求自利。”

中士道和上士道都要发出离心，要希求解脱，不同就在于专求自利和利益一切众生。
上士道发出离心，是意识到轮回本质是痛苦的，想到无尽众生还沉溺在轮回中，需要我们帮助。
所以我们不是想着自己独自出离，而要带着大家一起出离。
如果你只想自己赶快出离，那就是声闻，是正中士而不是共中士。

> “从有解脱彼之方便。”

前面讲的是发心，下面讲的是方便。
如何解脱生死，息灭烦恼？
要从戒定慧三无漏学趣入，这是声闻乘的主要修行。
此外还有五分法身，即戒、定、慧、解脱、解脱知见。
这是声闻乘的基本修行套路。
我们现在学的《阿含概略》，就是根据戒定慧编写的；
南传著名的《清净道论》，也是以戒定慧三学为纲撰写的。
而《道次第》讲到戒定慧时，特别强调了别解脱戒，以此作为菩萨戒和密乘戒的基础。
而定和慧的内容，在中士道基本没怎么涉及。
因为定和慧是声闻乘和菩萨乘共有的，所以到上士道才重点讲述。

在《道次第》中，修行有共和不共之分。
我们需要了解，什么是学佛共有的基础，什么是某种修行特有的。
比如念死无常、皈依三宝、深信业果、戒定慧，是佛法修行共有的，所以下士道又叫“共下士道”，中士道又叫“共中士道”。
过去很多人对这部分认识不足，认为我是学大乘的，这些是人天乘、声闻乘的修行，和自己没关系，结果使修行缺乏基础。
我们学大乘，是否知道大乘的特点是什么？
如果我们的发心和修行，连人天乘、声闻乘都达不到，就不要说大乘了。
没有下士道和中士道的基础，上士道是不容易修起来的。
所以宗大师建构的三士道，每一乘既有共有的部分，也有特有的内容，是非常合理的修行次第。

> “于戒定慧三学转趣入故。”

中士道修行主要是戒定慧。
我们平时常说：由戒生定，由定发慧。
有人就觉得，戒持好了，自然就有定；
定修好了，自然就开智慧。
其实不是这么简单的。
持戒只是修定的增上缘，持好戒未必就能生定。
因为修定要有修定的方法，通过这些方法去修，才能成就禅定。

如果持戒自然能生定，佛教中那么多修定的方法，是干什么用的？
但持戒是修定不可或缺的基础，如果我们持好戒，再依修定的方法去做，才容易成就。
由定生慧也是一样，有定未必就能开发智慧。
很多外道也修四禅八定，功夫好得很。
如果有定就能生慧，他们就断烦恼、证空性，和佛菩萨没什么两样了。
事实上，他们并没有智慧，也不能解脱。
可见智慧不是自然产生的，尤其无漏慧。
这就需要闻思正见，在定的基础上修观，才能引发无漏智慧。

> “如《道炬论》云：背于三有乐，反罪业为体，仅求自寂利，说名中士夫。”

这是《道炬论》对中士道的定义。
如果我们能舍弃三有乐，把世间彻底看透，把轮回的游戏彻底看透，不仅是人间的快乐，也包括天上的快乐、禅定的快乐，把欲乐到定乐都看透，明白这些一文不值，不再迷惑，不再执著，才能生起真实无伪的出离心。
如果出离心有水分，就很难从凡夫心走出来，从对世间的贪著走出来。

如果出离心非常猛，能发到十分，这时心是没有对象的，当下就是解脱的。
我们平时说的解脱是有对象的，比如你现在不喜欢苏州，不喜欢西园寺，迫切想从这里离开，一天都呆不住，一小时、一分钟都呆不住。
你的心对这里的一草一木乃至任何人都没感觉了，已经彻底从中走了出来。
但你可能想去另一个地方，比如想着回家，那么心又会粘到家乡。

可我们要证悟的涅槃是没有对象的，是无所得的。
佛陀成就阿耨多罗三藐三菩提，也是无所得的。
当我们发起猛利出离心的时候，心不落入任何外尘境界，不落入任何具体对象，那样的心，是独一无二地在作用，当下就是解脱的。
反之，当心陷入六尘、情绪等具体对象时，是不解脱的。
所以，出离的究竟处就是解脱。
不是解脱到哪里去，这种心本身就是解脱的状态。
彼岸和此岸不是两个地方，当你从此岸出来，当下就是彼岸。
同样，当心从五欲六尘的缠缚中出离，不再受其影响，当下就是解脱的，自在的。
所以出离心很重要，关键在于我们能发到什么程度。

从中士道的修行来说，所有的持戒、修定，都是帮助我们成就出离心。
出离心发到极处，发得究竟，就是解脱，不是另外寻找一个解脱。
我们追求解脱，不是去获得什么感觉，也不是追求什么对象，那些都是虚妄的。
发出离心就是放弃三有乐，进而遮止恶业。
这样才能从轮回、贪嗔痴、杀盗淫妄中走出来，息灭烦恼，融入空性，证悟涅槃。
涅槃也是一种利益，是仅次于无上菩提的利益。
中士道的修行，从“勤修戒定慧，息灭贪嗔痴”，到认识轮回本质是痛苦的，发起出离心，都是和上士道共有的。
不同在于，中士道是“仅求自寂利”，而上士道是为利益一切众生，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。

> “修行一切种智方便亦有二种，波罗密多大乘与金刚乘是，此二皆于上士所有法类中摄。”

《大智度论》说，佛陀成就了一切智、一切种智、道种智。
一切种智，是佛陀成就的智慧，这里代表佛果功德，无上菩提。
修习一切种智的方便有两种，一是波罗密多大乘，即显教；
一是金刚乘，即密教。
这两种都属于上士道的范畴。
按密宗的观点，把波罗密多乘称为因乘，把密乘称为果乘。
他们觉得因乘修行比较慢，要经过三大阿僧祇劫，而果乘有特殊的方便，比较快。
那么密宗所说的显教，是否等于汉地的大乘？
其实不然。
藏传的显教部分，主要指中观、唯识，即深观、广行。
而汉地的禅宗、天台、华严等，修行立足点都非常高，在知见和方法上丝毫不低于密宗，应该也属于果乘的范畴。
如杜顺大师写过《五教止观》，阐述了止观修行如何从声闻乘到中观，再到大乘的顿教、华严的法界观，层层递进，见地非常高。

> “上士夫者，唯彼大悲之所自在，欲尽一切有情苦故。”

这是说明上士道修行的重点。
佛菩萨最重要的品质，就是大悲心，所谓“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉”。
《大日经》也说到：“菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。”

佛菩萨的品质有两大内涵，即无限的智慧，无限的慈悲。
后者尤其值得称道，因为大悲，诸佛菩萨才能成就其伟大。
否则，即使他们的智慧很高广，和众生有什么关系？

如何成就大悲？
悲是每个人都具有的心行，孟子说过，“恻隐之心，人皆有之”。
我们平时也会做一些好事，看到别人苦恼也会同情，但只是看到才产生，这种悲心很渺小，微不足道。
声闻圣者也有悲心，但他们没有把悲心变成利益一切众生的承担和使命。
而佛菩萨是“唯彼大悲之所自在”，是内在有很强的悲心在驱动，本着救度众生的承担和责任感，不断利益他人。
这和声闻的随缘利他是不一样的。
每个人都有某种特别强大的心行。
有人贪的力量特别强，每天被贪婪指使得团团转，被名利指使得团团转，被对感情的贪著指使得团团转，不能自已，这是“唯彼贪心之所自在”。
而佛菩萨是被大悲心驱动，发愿帮助一切众生解脱痛苦，这种心行超过了一切。
好在他忙得不辛苦，没有烦恼。
这是菩萨发心的特征。

> “以佛为其所得之果，以六度行及二次第为所修学。”

菩萨道的修行，是以成就无上佛果为目标。
在修行手段上，主要是六度四摄和二次第。
二次第是代表密乘的修行方法。
密乘修行有事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。
无上瑜伽部的修行有生圆二次第，即生起次第和圆满次第，这是成就佛果的方便。

> “如《道炬论》云：若以自系苦，普例于他苦，希起正断尽，斯名胜士夫。”

下面再引《道炬论》，对上士道加以总结。
因为我们自己处在轮回中，有感于轮回的痛苦，由此联想到六道一切众生都在饱受轮回之苦。
因为自己和众生的痛苦，所以想通过修行，帮助一切众生解脱痛苦。
当我们这样发心时，就是最优秀的人，即胜士夫。
从佛教观点来看，上等人为利益一切众生而活着，中等人为个人解脱生死而活着，下等人为未来获得良好处境而活着，末等人只是为了眼前利益而活着。
我常说，现在不是讲三乘，要讲四乘；
不是讲五乘，要讲六乘。
在人乘以下，应该加一个动物乘。
因为他们的追求和动物没什么区别，无非就是为了生存，为了过好一点，生活形态无非是饮食男女。
可见，现代人的生命素质特别低。

> “彼士夫修菩提之方便，显密二种，于下当说。”

上士道的修行方便也有两种，即显教和密乘。
具体怎么修行，在下面会介绍。
在《菩提道炬论》中，讲到显教和密乘的修行。
而在宗大师的《道次第》中，主要阐述显教阶段的修行，而将密乘的修行独立成篇，即《密宗道次第论》。

> “三士之名，如《摄抉择分》及《俱舍释》等处处广说。”

下士道、中士道、上士道这三士道的名称，不是阿底峡尊者在《道炬论》提出的，也不是宗大师在《道次第》提出的，而是出自《瑜伽师地论·摄抉择分》。
《瑜伽师地论》共有五分，第一是《本地分》，第二是《摄抉择分》，其中就有三士道之说。

此外，在《俱舍释》（《俱舍论》的注释）中，也有三士道的名称。
所以宗大师说，“三士道”不是我提出的，佛教经论中早就说过。

> “下士夫中虽有希求现世、后世之二种差别，当知此处唯取第二，复取安住善趣方便无错乱者。”

前面介绍了三士道的安立，最后还要特别强调一个问题。
下士道虽有希求现世和后世利益的差别，但《道次第》重视的是来生。
也就是说，下士道是以来生获得人天乐果为重点。
为什么要作这样的强调？
因为世人都在追求现世的利益和快乐，如果不加强调，人们就可能把现世利乐等同于人天乘的修行果报，那就麻烦了。
所以，宗大师特别指出“唯取第二”。
此外，获得来世的人天果报要有方便，那就是五戒十善的修行。
我们只有认真受持五戒十善，未来才能招感人天乐果。
这个强调很有针对性，也很有必要。

> ###### 第二十七课<span id="27"/>

### 二、道次第引导之相

如何按三士道的施设，循序渐进地成就菩提果？
《道次第》有着合理的引导。
在此过程中，始终贯穿着菩提心。
从这个意义上说，整个《道次第》都是为成就菩提心服务的，是从发起菩提心到圆满菩提心的过程。

> “如是虽说士夫有三，然上士道亦摄余二，以彼二者为大乘道之支分故，此马鸣菩萨所说。”

以上虽然说到，根据不同根机的众生，施设三士道的修行。
其中，下士道、中士道、上士道既是独立的，又作为一个整体，共同构建成佛之道。
所以，上士道也含摄中士道和下士道。
换言之，下士道和中士道都是上士道的支分，是进入上士道的前行。
这是马鸣菩萨说的。

关于这个道理，《法华经》有非常生动的比喻：导师带着一群人去采宝，宝所在五百由旬外。
走到三百由旬时，这些人就不想走了，导师就在途中变现一座化城。
大家在化城住了几天，吃饱喝足，恢复精神后，导师再对大家说，这里是化城，是半路风光，宝所还在前面。
因为大家已经恢复体力，又有干劲了，就接着往前走。
佛陀说，这个化城就像我给你们说的声闻乘、缘觉乘，并不是究竟皈依处，究竟处是成佛。
这就是《法华经》所说的“十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说”，把三乘都汇归为一成佛之道。

> “此间非于仅得世间快乐之下士，及唯得解脱世间之中士道中而为引导。”

《道次第》中，施设下士道的修行，不是以成就人天乐果为目的；
施设中士道的修行，也不是为了把大家导向寂灭、涅槃的解脱圣果。

> “盖为将修与彼二所共同道之上士作引导前行，是为修习上士道之支分耳。”

本论施设下士道和中士道，目的是将我们导向上士道。
也就是说，上士道才是正行，下士道和中士道都是上士道的前行，是迈向上士道的阶梯。
由此，将三士道修行有机地统一起来。

我们以往学习的经教，有的专门讲人天乘，有的专门讲解脱道，有的专门讲菩萨道，很少同时出现。
比如《阿含经》虽有一些菩萨道思想，但不明显。
而在大乘经典中，对声闻行者甚至持贬低和批判的态度。
很多大乘行者觉得声闻乘不究竟，好像学大乘就不要学声闻乘。
而有些学声闻乘的，干脆就不承认大乘。
事实上，这种“大乘非佛说”早在印度古代就有。

关于解脱道和菩萨道的关系，在唯识经典中统一得比较好。
《瑜伽师地论·本地分》就建立了三乘境行果的修行，有人天乘的境行果，声闻乘的境行果，也有菩萨道的境行果。
在《瑜伽菩萨戒》中，也主张菩萨要学声闻典籍，更不能排斥。
在《摄大乘论》《大乘庄严经论》《辩中边论》等唯识经论中，既赞叹大乘是佛说，而且比声闻乘更殊胜，但同时又含摄声闻乘的内容。
《辩中边论》就把声闻乘和菩萨乘的内容融摄在一起，又凸显大乘的殊胜。

在《道次第》中，宗大师继承深观和广行两大体系的思想，有机结合，对修学具有现实的指导意义，恰好可以对治汉传佛教在弘扬中存在的问题。
汉传佛教是大乘，但很少有人真正能把大乘的教理和精神落实到心行。
原因是什么？
一方面，我们忽略了下士道、中士道的基础；
另一方面，对大乘精神的理解不是很完整。
大乘的根本和不共处是菩提心，但我们对菩提心是不是很重视呢？
我们虽然在讲发心，但往往停留在口头，真正意识到菩提心的重要性，把菩提心发起来的人，实在很少。
多数人的修学，还是消极、避世、自了的色彩比较浓厚，缺乏积极入世、利益众生的心行。
正因为如此，虽然大乘佛教在中国流传了两千多年，但人们始终觉得佛教是出世的，对社会没什么好处。
此外，我们对方便与慧等大乘佛教的要素，也缺乏完整的认识。
在这两方面，《道次第》恰恰弥补了汉传佛教的不足，既重视下士道、中士道和上士道的关系，也告诉我们应该如何正确认识菩萨道的基本内涵。
下面进一步说明这个道理。

> “趣入大乘之门者，即于最胜菩提发心是。”

什么是入大乘之门？
就是最殊胜的菩提心。
所以说，修学大乘首先是从发菩提心开始的。

> “若发此心，如《入行论》云：刹那才发菩提心，虽系轮回三界狱，亦当说为善逝子。”

正如《入行论》所说，哪怕刚刚发起菩提心，虽然你还在三界中轮回，也算得上是真正的佛子。
因为发了菩提心就是菩萨，能继承如来家业。
所以只要一发心，身份立刻改变。
因为身份取决于心行，心不一样，就意味着你的生命素质不一样，身份自然随之改变。

> “谓发心即得菩萨名，彼身即入大乘数。”

也就是说，只要发起菩提心，你就是菩萨了。
在不同经典中，发心标准也不一样。
这里所说的发心，就是希望成就无上佛果，利益一切众生。
其实平常人每天都在发心，否则什么都做不成。
比如你们来研究所学习，哪怕要去买个东西，要出去走走，都是一种发心。
每个发心有相应的所缘境。
学佛的发心之所以不同，主要在于所缘境。
世俗的发心，比如我要赚钱，我要当官，我要旅游，所缘境就是钞票、地位、景点。
发心本身是一种意愿，这种心行我们很熟悉。
现在要做的，是改变发心的所缘对象，换成“我要利益众生，我要成就佛果”。
这种发心，就属于菩提心。

菩提心发到位了，就是成佛。
《华严经》说，“初发心即成正觉”，又说“发心证果二无别”“初发心即与三世诸佛功德同等”。
告诉我们，发心和结果是没有距离的，这个见地非常高。
如果按《道次第》或唯识的修行，发心只是起点，和终点还有很远的距离。
但根据《华严》的见地发心，起点和终点是没有距离的。
因为你所发的心，和成佛要成就的，不是两个心。
成佛不是成就外在的什么，只要把心发到位，当下成就佛果。

相比之下，《道次第》的发心标准还比较低，只要有愿望即可。
你的愿望越强烈，在修行中的力量就越大。
就像我们强烈地想要买什么，会想尽办法地到处赚钱，其他都不顾了。
发菩提心也是一样。
如果这种愿望很强烈，支配我们心行的就是菩提心，是利益一切众生之心。
如果这种愿望很弱，我们就难以从凡夫心走出来，那么支配心行的还是凡夫心。
就像前面说到出离心，当我们很想离开某地时，一天也呆不住了，甚至一分钟也呆不住。
如果有这么强烈的心，对这里的任何东西都不会有兴趣，不会有贪著之心。
同样，当我们生起强烈的出离心或菩提心时，对世间的贪著自然就没了。
所以，关键是看发心强烈到什么程度。
问题是，我们的发心往往拖泥带水，一方面发着菩提心，一方面还在贪嗔痴。
因为心发得不猛，就难以从凡夫心走出来。

大乘和声闻乘的区别，就看有没有菩提心。
有菩提心就是大乘，如果只发出离心，只想着个人出离，那就是声闻乘。
简单地说，你想什么，有什么心，你就是什么，所谓“一切唯心造”。
人和动物的差别，主要在于心。
人之所以为人，不只是形象有别，而在于人有抽象思惟能力。
佛菩萨和凡夫的区别，也在于心。
如果论长相，虽然佛菩萨比我们庄严，但“凡所有相皆是虚妄”，关键还在于佛菩萨有大慈大悲，有无限的智慧，而我们有的只是贪嗔痴。
总之，我们想什么，就会成就什么样的心。
有什么样的心，我们就是什么。
一旦发起强大的菩提心，当下就是佛子，就是大乘学人。

> “若失此心，则从大乘而退出故。”

一旦失去这个心，你就不再是大乘学人，不再是菩萨行者。

> “以是诸欲入大乘者，须于多门励力，务令此心发起。”

所以想要趣入大乘的人，要通过各种方便，务必使菩提心生起。

> “然欲发起彼心，又必须先修发心胜利。”

如何发起菩提心？
从上士道的内容看，主要是七因果和自他相换的观修。
其实，整个《道次第》都是为生起、成就、圆满菩提心服务的。
这就必须先修发心胜利，知道发菩提心能带来哪些殊胜利益。
这很适合凡夫的心理。
正如《维摩经》所说，“先以欲钩牵，后令入佛智。”

明确认识到发心的好处，我们才会积极去做。

> “于其胜利增长勇悍，并须具有七支皈依。”

认识到发心的胜利，还要进一步使菩提心的力量得到增长。
我们所发的愿菩提心属于世俗菩提心，和胜义菩提心不同，它是缘起的，不会一发就很强大。
如何才能使菩提心增长勇悍？
必须修习普贤菩萨的七支供，即礼敬、供养、忏悔、随喜、请转法轮、请佛住世和回向。
经常观修七支供，可以让我们打开心量，集资净障。
因为普贤行愿的最大特征，就是把心行从有限变成无限。
不论礼敬诸佛还是供养如来，都是以无限的诸佛菩萨为所缘对象。
当我们作无限的观修时，就是菩提心的特征。
发菩提心所做的，是利益一切有情，这是凡夫最难做到的。
凡夫心是有限的，我们每做一件事，每想到一个对象都是有限的，从来没有以无限的所缘为对象。
所以要通过七支供的观修，增长菩提心，使之圆满成就。

每种心行都是在无尽生命中积累而成的。
包括我们的贪心、嗔心、我慢、嫉妒，都是长期培养而成。
经常贪的人，贪心会特别大；
经常嗔恨的人，脾气会特别大；
经常自以为是的人，我慢会特别重。
菩提心同样需要培养。
我们已经意识到贪嗔之心带来的伤害，所以从现在开始，要培养菩提心，让“我要利益一切众生”的心不断壮大。
就像种子长成树苗，要经常浇水、呵护、松土。
菩提种子也是同样，要通过各种因缘使之增长、壮大，成为生命中绝对的主导力量，让菩提心而不是贪嗔痴主导我们。

> “《集菩萨学论》及《入行论》皆作此说。”

关于这个道理，《集菩萨学论》和《入菩萨行论》都说到了。
所以说，七支供在修行中非常重要，要经常读诵。

> “如是所说胜利略有二种，谓权时及究竟胜利也。”

菩提心带来的殊胜利益主要有两种：一是暂时的利益，二是究竟的利益。

> “初中复有不堕恶道及生乐趣二种胜利。”

第一种是权时利益，是指人天果报，也分两种：一是不堕恶趣，二是投生善趣。
我们发了菩提心，就不会堕落恶趣，同时能在未来投生善趣。
这是学佛必须具备的处境和条件。

> “若发彼心，于昔积集恶趣之因即得清净，并能断绝未来相续。”

一旦发起菩提心，我们在无尽生死中积集的恶趣之因就能被净化。
也就是说，菩提心有净化业力种子的功能。
下面讲到，忏除业力有四种方式，其中的依止忏，就是通过发菩提心达到净化业力的效果。
我们知道，善恶业是不能互相抵消的。
善业是善业，恶业是恶业。
但这是指普通的善行，而菩提心代表生命中最为强大的力量，有转化业力的功能。
因为业力是建立在我们的心念上，也是无自性的。
如果心彻底改变，业力也会随之改变，因为它并没有离开心。
明白这个道理，就能理解为什么菩提心能净化业力，并能断绝业力的相续。
一旦业种子被菩提心净化后，它就不再起作用了，不能继续影响或伤害我们。

> “于先已集乐趣之因，以有此心所摄持故，将更增长广大。”

我们造下的善业是有寿尽相的，一旦感果就结束了，不会没完没了地感果。
就像一年生的草本植物，开花结果后就会死去。
这是正常规律。
但如果我们发起菩提心，有限的善业就会变成无限。
就像一滴水，本来很容易干掉，但让这滴水汇入大海，它就是无限的。
发起菩提心之后，我们所造的善业会成为菩提心的一部分。
在菩提心的摄持下，使过去所造的乐趣之因增长广大，成为无限。

这就像什么道理？
比如普通人用过的东西，只是旧东西而已。
如果有一天你成为了不起的伟人或高僧大德，你用过的所有东西立马就增值了，不一样了。
大家会觉得，这是哪个大德穿过的衣服，睡过的床铺。
像弘一大师纪念馆，放了几件他的破衣服和破床铺。
如果不是和弘一大师有关，那些东西一点都不稀罕。
同样，你发起菩提心之后，过去的所有善行都增值了，而且不是一两倍，将成为无量。

> “诸新所作亦能引起，令无终尽之边际焉。”

包括我们发起菩提心后所修的一切善行，将来的果报也是无穷无尽的。
因为菩提心是无限的，任何有限的行为，建立在无限的心行基础上，都会成为无限。

> “究竟义利者，解脱及正遍知等，亦依彼心速疾成就。”

发菩提心还能带来究竟的利益，主要有两种：一是解脱轮回，二是正遍知，即成就无上正等正觉。
可见，解脱轮回和无上菩提，都是依菩提心成就的。
我们要认识到这些殊胜利益。
不知你们听了这些内容后，有没有感到吸引力？
宗大师对凡夫的心理真是了如指掌，所以《道次第》的设教很实用，很有针对性。

> “若不先于权时究竟之胜利实欲证得，但云彼诸胜利从发心生出，于彼发心应当励力。
> 虽作此说，唯是空言，返观身心，甚为明晰。”

认识到菩提心能带来现前和究竟两大利益后，如果没有强烈想要获得的心，没有迫切的愿望，一点用都没有。
因为你对那些利益无所谓，它们也不能成为修行动力。
这就必须通过观修，对发心的殊胜利益生起欲得之心，觉得这些利益对生命非常重要。
凡夫常常会有这样的心理，比如知道佛果功德很殊胜，但总觉得和自己没多少关系，也就说说而已，不会为此行动。
所以我们必须认识到，这些利益并不遥远，而且和自己关系密切。

我们需要对此有深刻认识，从而精进、努力地发心。
尤其要避免的问题是，学了教理之后，每天会说很多大道理，也会对别人说，说的时候有声有色，很有感情。
但说完就过去了，自己都没当一回事。
说到后来就会成为习惯，说道理归说道理，心行还是依然故我，丝毫不会受到影响。
我们用什么心做事，用什么心待人接物？
照样还是贪嗔痴。
如果不下点功夫，很难从这种习惯走出来。
所以，宗大师从各个角度帮助我们引发菩提心。

> “此中先于现上、决定二种胜利发欲得心，即须修习共中下士所有意乐，如是则于二种胜利生起欲得。”

怎样才能对发心利益生起欲得之心？
这就必须修习共中士和共下士的所有意乐。
只有这样，才能意识到现有生命的处境。
凡夫往往看不清自己的处境。
佛经曾举例说，就像一个人被追赶，跌落井中。
虽然抓住井口一根藤，没有掉下去，但上有追兵，下有毒蛇，还有老鼠随时会把藤咬断。
在如此危险的处境下，井外有个蜂窝往下滴着蜜，正好滴到他嘴里。
这一点点的蜜，就让他忘了所有的危险。
其实凡夫也是这样，贪图眼前那点五欲之乐，就忘了自己在轮回中的处境。
如果我们很清醒，能认识到轮回多么危险，就会急于得到菩提心的胜利，否则生命实在太惨了。

所以宗大师提醒我们，要不断念死无常，念三恶道苦，看清自身处境，知道暇满人身是唯一可以解脱的机会。
如果不抓住机遇，这个身份随时会失去，一旦死亡，很可能堕落恶道，不得解脱。
当我们深刻认识到生命是无常的，认识到轮回本质是痛苦的，认识到暇满人身是难得易失的，就会发现菩提心的利益是多么重要。
这种心行必须通过不断思惟中下士意乐来引发。
如果不发心，我们是无法从轮回出离的，那就无可救药了。

> “若修此具有胜利之心者，更须生起为此心根本之慈与悲悯。”

想要修习菩提心的胜利，必须生起慈心和悲悯。
每个人多少会有一些同情心，只不过有的人力量大一些，有的人力量小一些。
如果没有悲悯，菩提心就没有心行基础了，更不可能成就佛菩萨的大慈大悲。
慈悲不是天上掉下来的，而是因为人性有这种因素。
就像我们有贪心，才会成为贪得无厌的人；
有嗔心，才会成为杀人不眨眼的魔王。
如果根本没有贪心和嗔心，就不可能成为那样的人。
同样，我们要成就佛菩萨的大慈大悲，必须从人性中的慈和悲开始培养。
慈是给人快乐，我们看到众生没有快乐，希望给他快乐；
悲是为人拔苦，我们看到众生流转三界，痛苦不堪，发愿拯救他们。
张扬人性中的慈和悲，是成就菩提心的根本。
否则，利益一切众生就是空话。

> “但若念及自身之乐乏苦逼、流转世间，尚不能令身毛竖动者，则于他之乐乏苦逼而谓不能堪忍，必无是处。”

我们说到慈悲，到底有几分真切？
是发自内心，还是停留在口头说一说？
为什么不能落实到心行？
宗大师指出了关键所在：我们是否意识到自己在轮回中的处境？
轮回的本质是痛苦的，即使生而为人，也是苦多乐少。
对这些苦，我们是否有深刻的认识？
如果只是停留在口头，轻飘飘地说着，而不是想到真切处，觉得毛骨悚然。
这就意味着，我们对自身的处境和痛苦还认识不足，那么对其他有情在轮回中的痛苦，也不可能有多少感受。
必须自己对轮回苦有真切感受，不堪忍受，才能推己及人，想到六道众生都在轮回中受苦。
如果自己对这些都无所谓，没感觉，却说什么“对众生在轮回中受苦不能忍受”，不过是说说罢了。
所以说，真正对六道众生心生慈悲的前提，是自己深刻认识到轮回本质是痛苦的，对轮回之苦不能忍受，才能将心比心，对众生苦有切肤之痛。

> “《入行论》云：于利有情前，且不思自苦，若梦犹未梦，利他云何生。”

《入菩萨行论》说：如果我们不思惟自己在轮回中的痛苦，甚至做梦都没想过轮回本质是痛苦的，却说要利益众生，帮助众生出离轮回，这种心怎么可能真正生起？


> “是故于下士时，想自身当受恶趣苦恼。
> 及中士时，观于善趣亦唯是苦，无寂灭乐。”

怎么才能发起利益一切众生的心？
在下士道的修行中，想着自己不解脱轮回的话，就可能堕落恶道，承受痛苦。
在中士道的修行中，不仅要看到三恶道是痛苦的，还要看到天、人等三善道是痛苦的。
总的来说，要观轮回本质是痛苦的，没有远离烦恼的究竟安乐。
轮回中，快乐是暂时的，痛苦是永久的。

> “既思惟已，例己推及于诸亲属等一切有情而修习之，当成发起慈悲之因。”

当我们对轮回苦有实质性的认识后，推己及人，想到一切众生都饱受烦恼、生死的痛苦，才有可能真正生起慈悲心。
这是发起菩提心的重要前提。
在凡夫阶段，这是两种心行力量。
因为有慈悲心，才能发起菩提心；
因为有菩提心，才使慈悲心得到壮大，成为大慈大悲。
两者是相辅相成的，到佛菩萨的身上，就统一起来了。

> “从彼发起菩提心故，故修共同下中意乐者，实是引发无伪菩提心之方便。”

这句是总结性的。
发起菩提心，首先要修习下士道和中士道的意乐，如念死无常，念轮回苦等，这是引发菩提心的方便。
菩提心说一说比较容易，在座上观想也比较容易，但要对每个众生生起无限的慈悲，生起真实无伪的利他心，天下没有一个你不愿帮助的众生，那是很不容易的。
但如果我们不断地念死无常，念轮回本质是苦，就会认识到，想要走出轮回，只有发出离心，发菩提心，没有第二条路。
不这样做的话，我们有的还是凡夫心，将饱受轮回之苦，万劫不复。
唯有发菩提心才能成就无量功德，才是生命的唯一出路。
哪怕现在不那么想发，发得很困难，但也不得不发。

> “如是当知，于修彼二士道时，思惟皈依、业果诸意乐等。
> 于诸门中集净励力者，如其所应，成菩提心前行修心之方便。”

所以对中士道和下士道所说的皈依、业果等法义，应该努力修习。
皈依不仅是学佛的开始，同时也包含重要的修行。
此外还有业果法则，是佛法的基本纲要。
对这些内容都要反复思惟，作为修习菩提心的前行和方便。

> “当知七支皈依等，亦即为发起彼心方便也。”

七支皈依，即普贤菩萨七支供。
整个下士道和中士道的内容，都是成就菩提心不可缺少的方便。
如果没有这些基础，仅仅通过七因果、自他相换，菩提心是很难发起的。
你说观一切众生如母，想到众生在无尽轮回中都当过我们的母亲，那也没用。
很多人连现在的母亲都顾不过来，哪管得了那么多母亲？
但通过中士和下士的思考，你会发现，不发心是没有退路的。
我觉得，这比七因果更有说服力，因为这是你自身的处境。

> “此中诸下中法类为引发胜菩提心支分之理，为师者须详开示，弟子亦须于彼获得决定。”

关于《道次第》所说的，中下士意乐对引发菩提心的重要性，师长要详细开示其中原理，修学者也要对这种关系非常明确，真切认识到，这是发起菩提心不可或缺的方便。

> “于每修时，忆念此诸意义而修，最为切要。
> 若不尔者，则上士之道与共中下士道各各不相关涉。”

每次观修菩提心时，都要忆念中下士的意乐而修。
这点很重要。
如果认识不到中下士意乐和菩提心的关系，就会把三士道割裂开，以为上士道就是上士道的修行，中士道就是中士道的修行，下士道就是下士道的修行。
在学习《道次第》前，很多人存在这个问题。
包括我自己，也没觉得有这么密切的关系。
学了本论之后，才认识到确实如此。
我想，当时藏传佛教应该也存在这些问题，所以宗大师这部论非常有针对性。

> “于未至正上士道之中间，以于菩提心未获决定故，或为发起彼心之障碍，或于其间失大义利。
> 以故于此，当加殷重。”

如果认识不到中下士的意乐和发菩提心的关系，菩提心就发不起来。
还有一些人则相反，只发中士、下士的意乐，不发菩提心。
这两种都是生起菩提心的障碍，将得不到菩提心的利益。
对这些问题要特别注意。

> ###### 第二十八课<span id="28"/>

> “如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之心，如所应作。”

通过修习七支供和中士、下士的意乐，思惟菩提心的两种胜利，才能发起真实无伪的菩提心。
当我们认识到自己的处境，就会知道，不发心是没有退路的。
哪怕你不愿意发，但不发不行，否则是死路一条。
更何况，发起后有这么多好处。

> “次为令彼心极坚固故，由行不共皈依为前导已，应受发菩提愿心仪轨。”

发起之后还要令菩提心坚固，必须受持愿菩提心。
像受戒一样，受菩提心也有仪轨，《略论》和《广论》都有记载。
受持愿菩提心时，首先要皈依。
佛教的各种戒，都是从三皈依获得戒体。
但此处所说的皈依和通常的不太一样，是大乘的不共皈依。
通常的三皈依，是“尽形寿皈依佛，尽形寿皈依法，尽形寿皈依僧”，皈依是为了自己，有效期是今生。
但大乘皈依是为利益一切有情而皈依，内容就是我们每天念的皈敬颂。
皈依和受戒是一种承诺，是对三宝和一切众生的承诺。

> “诸佛正法贤圣僧，直至菩提永皈依”是一种承诺，“我以闻思修功德，为利有情愿成佛”又是一种承诺。
> 我们每天都在作出两种承诺，对十方诸佛菩萨承诺，对六道一切众生承诺。
> 如果不能按承诺去做，我们就是在欺骗诸佛菩萨，欺骗一切众生，就会在诸佛菩萨乃至每个众生身上产生一份罪过。
> 所以这几句话不是随便念的，而要发自内心地生起这一愿望。
> 而且这个承诺不是尽形寿，是“直至菩提”，是尽未来际直到成佛。
> 我们要以这种不共皈依为前导，受菩提心仪轨。

> “受彼愿已，于诸菩萨学处开始修学。”

受了菩提心仪轨后，就可以开始修学菩萨戒。
菩萨戒和比丘戒等声闻戒不一样，可以先学戒，再受持。
汉传佛教流传的菩萨戒，主要有《梵网菩萨戒》《瑜伽菩萨戒》和《优婆塞戒经》。
自古以来，汉地比较重视《梵网菩萨戒》，而藏地主要盛行《瑜伽菩萨戒》。
我觉得，《瑜伽菩萨戒》的开遮更善巧，更有人情味，更符合凡人的根机，也更容易受持，而《梵网菩萨戒》的难度就比较大。

受愿菩提心戒之后，可以先学菩萨戒，进而受持菩萨戒，学做菩萨。
菩萨是不好当的，可如果你认真思惟中下士的意乐，认识到生命的处境，不想当菩萨也不行。
否则，只能流转生死，轮回六道，没有别的出路。
三士道的引导就告诉我们这个道理。
你心甘情愿当也是当，不情愿也得当，既然都要当菩萨，不如积极地当，对不对？
这不是你可以选择的。

或者你看看，不发菩提心有没有出路？
如果能找到更好的出路，我们就按你找的路走，免得当菩萨太辛苦。
事实上，即使你证悟空性，也只是开始，不能彻底解决问题。
古德说，“大事未明，如丧考妣”。
其实，大事已明，还是如丧考妣。
因为见道还容易，但见道后还要断烦恼，消习气，那才难。

本论的建构要领，是“一种发心，两大利益，三类设教”。
其中，“一种发心”统摄了整个《道次第》的修行，也可以说，统摄了整个佛法修行，可谓“一即一切”。
这种发心能帮助我们成就两大利益，于是才有三类设教。
所以说，三士道乃至整个佛法修行，都是为实现两大利益服务的。
了解“道次第引导之相”，对正式进入三士道的修学很有帮助。

前面说到，发起菩提心，不仅需要上士道的观修方法，中下士的意乐也很重要。
很多人听了上士道的观修，不一定有感觉，反而听了中下士的意乐更有作用。
因为上士道是直接调动生命内在的高尚品质，但中下士的意乐，想到死和无常，想到三恶道苦，更容易生起切肤之感。
当然，受过唯物论教育的人，对这些不容易信起来，比较麻烦。
事实上，如果我们信得起来，信得坚决，出离心和菩提心是很容易发起的。
哪个人不为自己着想？
不关心自己的前途？

除了中下士的意乐，还有七支供、思惟菩提心的胜利等。
有让你恐惧的，有告诉你这么做有什么好处，不做有什么坏处。
凡夫目光短浅，常常看不到自己的处境，也看不到发菩提心的利益。
尝到掉落嘴里的蜂蜜，就忘乎所以了。
其实这点利益算什么呢？
要知道，世间利益是建立在我们的色身上，而这个身躯如此脆弱，只要一出问题，所有利益将随之结束。
所以宗大师从各个角度引导我们，非常善巧。

发起菩提心之后还需要巩固，要通过仪轨受愿菩提心戒。
但菩萨道的修行不能停留在愿望上，如果光是发愿，尤其是关起门来发愿，还是容易做到的。
关键是落实到日常生活，落实到每个众生身上。
当你面对具体的众生时，能否生起利他心？
如果你关起门来愿力很大，但在日常生活中，对众生没有丝毫悲悯之心，就说明菩提心还是没有发起。
我们之所以很难慈悲众生，就是因为没有菩提心。
那些有贪心的人，看到喜欢的东西自然会贪；
有嗔心的人，看到讨厌的人自然会生气，这是不假思索的。
同样，如果我们有慈悲心，看到众生的痛苦，自然就能心生悲悯。
如果生不起来，那是因为我们没有这个心，或是这个心很弱，必须培养。

> “尔后于六度四摄等，多修习欲学之心。”

发起愿菩提心之后，还要修学菩萨行，主要是六度四摄。
六度为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六种波罗蜜，是抵达佛果彼岸的六种法门。
四摄则是菩萨摄受和引导众生学佛的四种方便，即布施、爱语、利行、同事。
这也可以说是菩萨的公关法门，战无不胜，攻无不克。
六度四摄属于菩萨行的范畴，从菩提心的角度来说，是行菩提心。

> “若生决定欲学心已，进受清净菩萨行戒。”

我们要不断思惟六度四摄的殊胜利益，生起践行之心。
当我们有了这种强烈愿望之后，就有资格进一步受持清净的菩萨戒。
我可能是因为修学唯识，感觉《瑜伽菩萨戒》特别相应，开遮特别善巧。
即使以凡夫的现状，只要我们认真去做，就能做到，可做到《梵网菩萨戒》就比较难。
我们还要知道，受戒不是为了取得某个资格，也不仅仅是为了持戒，而是为了圆满菩提心。
因为菩提心必须通过菩萨行来成就。
玄奘三藏翻译的《瑜伽菩萨戒》，共有四重四十三轻，即四种重戒，四十三条轻戒。
通过这些戒条，把六度四摄的内容戒律化。
比如关于布施的有多少，关于持戒的有多少，关于忍辱的有多少，使我们能对照戒条，如法持戒。

> “次于根本重罪拼命防护，莫令有染。
> 虽中下缠及诸恶作亦应励力，莫为所污。”

对于菩萨戒的根本重戒，我们要拼命防护，不让它受到染污。
戒罪有根本和方便之分。
比如杀人是根本罪，但如果没有杀成，或没有杀死，就不构成根本罪。
《瑜伽师地论》说，犯根本罪有四个条件，一是无惭愧；
二是对自己犯的罪不察觉，做了没感觉；
三是知道自己有这个心，可还是拼命去做；
四是自己做了坏事，还非常得意。
如果具备这四点，就属于根本罪。
如果只是具足其中部分条件，就根据条件的多少，分为中缠或下缠，是可以忏悔的。
缠就是烦恼，在犯罪时，你的烦恼越重，所犯罪行就越重，反之亦然。
即使不是犯根本罪，犯中下缠也要努力忏悔，不让犯戒染污自己的心行。

> “倘有所犯，如其所说除罪仪轨，善为净治。”

一旦犯戒，必须根据忏罪仪轨，如法忏悔。
作为凡夫来说，想不犯戒是不太容易的，关键是犯戒后要有惭愧心，要努力忏悔。
忏悔就像洗衣服一样，衣服穿脏了，必须及时清洗。
我们的内心也是同样，如果因犯戒和贪嗔痴受到染污，就要以忏悔来对治，去除思想负担，保持人格和身心的清净。
所以说，忏悔得清净，忏悔得安乐。

> “此后总于六度而为修学，特别为令其心于善所缘，如其所欲能安住故，于止体之静虑中更当修学。”

受了菩萨戒，就要按六度修学，让心安住于善所缘。
《道次第》的学习，包括思惟暇满、依止善知识、念死无常等每一个法，都是通过观察修，把心调整到正念，然后安住于善所缘，长时间地持续。
这个过程就是止。
在熟悉之前，必须不断通过观察修来调整。
比如布施，要反复思考布施的功德，悭贪的过患，把施舍的心引发出来。
在我们内心，有布施和悭贪两种心，而且悭贪远比施舍的力量强大得多。
当我们想要布施时，悭贪会让我们舍不得。
所以要通过观察修，把施舍的心引发起来，让它壮大，直到你没什么东西不能布施，并对每个众生都生起布施心，那么布施的心和行为就圆满了。
不是说，要让天下众生过上富裕生活，你的布施才圆满。
如果那样的话，布施永远没办法圆满。

> “《道炬论》中，谓为引发诸神通故而学止者，是少分喻。”

《道炬论》说，修止是为了引发神通。
阿底峡尊者认为，在修习菩萨道的过程中，想要广泛利益众生，快速圆满成佛资粮，必须借助神通力，所以《道炬论》特别强调神通在修行中的重要性。
这种提法在当时的印度和藏地有特殊的针对性。
但宗大师没有完全接受这种说法，提出修止是为引发胜观服务的，不是为了引发神通，因为佛法的重点在于胜观而非神通。
所以宗大师认为，《道炬论》的这种观点是“少分喻”，是代表止所蕴含的一部分作用。

> “即阿底峡尊者亦曾于余处说，为欲引发胜观故，当修止也。”

因为阿底峡尊者也曾在其他地方说过，为了引发胜观，所以要修止。
胜观就是无漏慧，要契入空性，必须以止为基础。
在散心状态下，是没办法引发胜观的。
当然，这种止不是特指四禅八定，但至少需要相应的定力为基础。

> “次为断二我执缚故，于空性义见决定已，于无谬修法而为修习，应当修行慧体胜观也。”

修行要解决的，是我执和法执。
凡夫都生活在能所对立的状态，被我法二执所遮蔽，不能契入空性。
而持戒和修定也是无法直接破执的，必须通过空性慧的力量。
佛法的特胜之处，就在于见。
比如声闻乘是无常见、无我见，唯识宗是唯识中道见，禅宗是如来藏的见，还有格鲁派特别推崇的般若中观见。
有了见之后，要按正确方法去修。
胜观是通过闻思经教获得正见，然后把正见落实到心行。
因为仅仅靠闻思正见的力量是不够的，即使把三藏十二部都学了，也只是会讲道理而已。
闻思正见的作用，是引发内在的心行正见。
而见道之后还要修道，以空性见照破我法二执，照破烦恼习气。
空性见是三主要道之一，它和出离心、菩提心从根本上是一体的。
在我们证悟空性前，所发的是世俗菩提心。
证悟空性后，才能升级到胜义菩提心。
我们通常认为，空性只是所缘对象，其实胜义菩提心就是从空性发起的，其作用没有离开空性。

> “如是除修止观外，于行戒学处以下悉为戒学，奢摩他者是为心学，毗钵舍那者是为慧学，此《道炬论释》中说也。”

下面根据《道炬论释》的观点，以戒、定、慧三无漏学，对《道次第》作个简单归纳。
在本论行戒学处以下，都属于戒学。
奢摩他是关于止的内容，属于心学。
毗钵舍那则是观，属于慧学。

> “复次，奢摩他以下是为方便分及福德之资粮，依于世俗谛之道，广大道次第也。”

接着，宗大师对本论的建构加以总结。
在《道次第》中，从依止善知识到奢摩他（止）以下的部分，属于方便的范畴，帮助我们成就福德资粮。
这是依世俗谛，即凡夫心层面的，可以思惟的。
广大道是指菩萨行，即利益一切众生。

> “三种殊胜慧者，是为般若分及智慧之资粮，依于胜义谛，甚深道次第故。”

三种殊胜慧属于六度中般若度的范畴，即通达胜义的智慧，通达世俗的智慧，通达利益一切众生的智慧，能帮助我们成就智慧资粮。
这是建立在胜义谛的基础上。
所谓胜义，属于圣智的境界，是圣者智慧所缘，为甚深道的次第。
所谓甚深，即通过般若智慧，使我们直接通达甚深空性。

菩萨道修行中，包括方便和般若两大内容。
《般若经》《大智度论》等都有这些思想，所谓“智度菩萨母，方便以为父”。
成佛需要般若智慧，才能契入空性。
通达实相属于根本智，还需要方便智，才能通达差别现象，利益一切众生，属于后得智。
或者说，般若智通达空性，是空的智慧；
方便智通达差别，是有的智慧。
你不能光契入空性，还要利益无量众生，修习福德资粮；
但也不能光有方便智，如果没有空性慧，修行和做事就会著相。
就像我们现在，虽然有很多方便，但因为没有空性慧，就会落入对有的执著。
所以方便和般若是成佛的两大内涵，就像车的两轮，鸟的双翅，缺一不可。

> “当于彼等次第数目生起决定，及以慧与方便随离一支不成菩提，应起大决定也。”

本论的一大特点就是强调次第，你想走捷径的话，反而欲速则不达。
此外，对于宗大师施设的修行项目，包括下士、中士、上士的每一法，次第不可以乖张，项目不可以缺少。
尤其对“慧与方便”的关系，必须生起定解。
上士道专门有一部分论述成佛的两大内涵，是很有针对性的。
不论汉传还是藏传的修行，往往偏向于慧。
比如禅宗说见性成佛，大圆满也认为见就是一切。
只要具备见，就是行，就是果，就能具足佛果一切功德。
当然格鲁讲的慧，是不是和禅宗、大圆满讲的见一样，还需要讨论。
但作为我们现在的修学来说，必须认识到，修习空性慧的同时，还要发菩提心，行菩萨道。
以空性慧成就智慧，以菩提心和菩萨行成就慈悲。
佛陀就是悲智两大品质的圆满成就。
如果只有空性慧，只是种下法身之因，不能成就无量福德。
但只有方便，只是行菩萨道，不契入空性，就会著相，就会有所得。
所以对“慧与方便，随离一支，不成菩提”，要深信不疑。

> “以是共道修身心已，必须转入密乘，以入于彼，速当圆满二资粮故。”

从密乘的角度来说，三主要道属于共道。
根据共道调整身心，有了一定基础后，应该进入密乘，可以快速圆满两种资粮，快速成佛。
根据他们的观点，有的几生甚至几年就可以成就，不需要三大阿僧祇劫。
密宗认为，显教是因乘，而密教是果乘，直接以佛果境界作为观修对象，直接从实相、空性入手，是一种净观。
其实从见地、方法、入手处来说，天台、华严、禅宗也属于果乘的范畴，可惜一些修法没能很好地继承下来。
如果能按天台、华严、禅宗的见地修行，我想一样可以达到“速当圆满二资粮”的效果。

> “设于此处不胜其任，或种性微劣而不喜者，则应唯于此道次第渐增广之。”

如果对密乘的修行，或者没有能力，或者根机太差，或者不喜欢，就要进一步深化对《道次第》的修学。

> “若其欲入金刚乘者，首须修依止善知识法，较前尤为郑重。”

显教的引导结束后，如果要进入密乘（金刚乘），那么宗大师另有一本《密宗道次第》，是关于密乘的具体引导，所以这部分不是本论的重点。
密乘修行以依止善知识为首要，对上师的依止比显教更严格，必须绝对听从。
所以在修习皈依时，先要皈依上师，然后再皈依佛、皈依法、皈依僧，因为上师比佛法僧的恩德更直接。

> “次以从清净密部所出灌顶法成熟身已，于彼时所得之密戒及三昧耶拼命守护。”

其次，需要找一位有清净传承的具格上师给你灌顶，才能取得修法资格。
灌顶时要受密乘戒，也叫三昧耶戒，最根本的有十四条，还有五方佛戒、八支分戒等。
对这些戒要拼命守护。

> “特于根本罪毋使有染，盖虽可重受，然身毁已，功德难生。”

对根本罪绝对不能违犯，不能有染污，否则要下金刚地狱，那不是好玩的。
虽然犯戒后可以重受，但会对你将来的积集资粮、契入空性构成障碍。
所以，犯戒后忏悔清净和从没犯过是不一样的。
《道次第》举例说，就像你的腿摔伤之后，再把它接上去，和从来就没摔过，显然是不同的。

> “诸支分罪亦毋染犯，设有所犯，亦勿随意置而不虑，当以悔除防护，令其清净。”

不仅要严防根本罪，对于支分罪也不能犯。
如果不小心犯了之后，要赶紧忏悔，让戒体恢复清净。

> “尔后或于下部有相瑜伽，或于上部生起瑜伽，随于一中而为引导。”

密乘有四部，即事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。
其中，事部、行部、瑜伽部为下三部，也称外密，属于有相瑜伽，观修本尊时还没有和空性相应，是带着有所得的心在观。
无上瑜伽部也称内密，观修本尊时能契入空性。
在修习金刚乘的时候，可以通过下部的有相瑜伽，也可以根据上部的生起次第，选择一种作为引导。
中国唐朝曾流传唐密，即现在传入日本的东密，主要属于下三部。
在四部修行中，下部重视有相的修行，如观修本尊、念咒、仪轨，形式感很强，和禅宗截然不同。
禅宗不讲究任何形式，早期甚至“不立佛殿，唯树法堂”，连大殿都没有。
可藏传的寺院中，不仅有很多佛菩萨像，还有大量历代祖师、护法的造像，以及各种供养。
因为在密宗的初级修法中，比较重视观修，重视仪轨，这些造像和形式感对观修会有帮助。
而最高的观修，比如大圆满的修行，也不讲究任何形式。

> “次，或于下部无相瑜伽，或于上部满次瑜伽，随于其一而修学之。”

其次，对于下部的无相瑜伽，或上部的圆满次第，也可选择一种进行修学。
满次就是圆满次第，是进一步的修行。

> “如斯次第之建立者，乃《道炬论》所说，故《菩提道次第》亦作如是引导也。”

这个次第是《道炬论》建立的。
因为《道次第》是依《道炬论》所造，所以宗大师也继承了这一思想。

> ###### 第二十九课<span id="29"/>

### 三、三士道建立原理

讲述三士道引导之相后，宗大师又为我们介绍了三士道的建立原理。

> “谓若下中士夫诸法品类，即是上士之前引导者，是即上士夫之道次第矣，何须复名为共下中之道次第耶？”

有人提出这样一个疑问：《道次第》说来说去，最后都归入上士道，而且下士道和中士道都是为上士道服务的。
> 既然如此，就应该叫上士道的次第，为什么还说中士道和下士道的次第？

> “曰：所以于三士夫须各各分别而引导者，要义有二。
> 一为摧伏犹未发生共同中下士夫之心者，即妄自称我是上士之我慢。”

宗大师的回答是，之所以把三士道作为各自独立的内容建立引导，原因有两点。
第一是针对那些连中下士的意乐都没生起，就自称“我是大乘”的情况，是为了破除我慢。
汉地很多人就存在这种情况，学的是大乘，发心却倾向自了，而行为上连人天乘也没做到。
至于在心行达到什么标准，开悟了还是怎样，都没有严格的考核指标，所谓“笼统真如，颟顸佛性”。
而宗大师为我们提供了明确的标准，下士道的意乐你达到没有？
中士道的意乐你达到没有？
都是有标准的。

> “二为于上中下三等根机作大饶益也。”

第二是为了给上、中、下三等根机的众生作大饶益。
三士道的建立，对于不同根机者都具有重大意义，真是三根普被，利钝全收。

> “言大益者，谓因上中二种士夫，亦须希求善趣解脱。”

到底有哪些大利益？
首先，作为上等和中等根机的有情，也要希求善趣和解脱。
如果未来没有暇满人身，能修行吗？
能成佛吗？
既然要投生善趣，就要按下士道的项目修行，道德和行为达到相应标准后，才能获得善趣的果报身。
中士道是以解脱轮回为目的，这也是上士道的修行内容。
如果菩萨没有解脱能力，一入轮回就被绑住，还能度众生吗？
那是泥菩萨过河，自身难保。
所以菩萨也要发出离心，修戒定慧，具备解脱的能力。

> “故对所导之上中二种补特伽罗，示以中下二种意乐令其修习，此无过失而生功德故。”

补特伽罗就是有情。
所以对上士和中士根机的有情，也要为他们开示中士道和下士道的修法，引导他们依此修行，这样非但没有过失，而且有很大功德，能使他们获得善趣身和解脱能力，圆满中士道和上士道的修行。

> “若是下劣补特伽罗者，虽修上品法类，亦必不生上品意乐，而下品复弃，则上中下道功德胜利将俱无所得矣。”

其次，对于下等根机的有情来说，如果你直接给他开示无上甚深的法，直接讲大圆满或禅宗，会出现什么情况呢？
要不就是无所适从，根本不知如何下手，要不就是根机不够，修不上去，最后不了了之。
如果上品法修不上，下品法又没修，结果将俱无所得，三士道的功德都得不到。
所以对下等根机者要应机设教，先为他们开示人天乘教法。

> “复次，于具上堪能者，示所共道以令修习。
> 对于彼等自所应修诸功德法，若已生者则能摄持，或虽未生，亦能速疾发起。”

第三，对于上等根机者，为他们开示共下士、共中士的修行项目，是否会耽误他呢？
其实也不会。
对于这些共道的基础，如果他们已经修过，或者虽然没修，但根机好，具备相应条件，修起来也不要多少时间。
总之，即使修行上士道，也要具备下士和中士的发心和品行，不能越过，不能说我直接修大乘，不需要人天乘的善行。
如果你下士道的心行都达不到，对众生毫无慈悲，甚至杀盗淫妄照干不误，却说什么我要利益无量众生，不是骗人吗？
所以即使是大菩萨，也要具备人天乘和解脱道的心行。
不仅要有，还要超过下士，超过中士。

> “下下发已，导入上上，于其自乘并无延滞也。”

有了下士和中士的发心意乐，就能将我们迅速导入上士道。
这样非但不会影响上士道的修行，还会让你更好地圆满上士道。
不会因为修了下士道，上士道的修行被影响了。

这一段告诉我们，为什么要施设三士道的引导次第。
下面进一步说明，发心和修行都离不开次第。
汉传的禅宗讲顿悟，一超直入如来地，很痛快。
可我们要知道，不是随便什么人都能顿悟的，只有极少数人可以做到。
因为顿悟讲究根机，而根机有积累的过程。
六祖慧能听到“应无所住而生其心”，就产生极大震撼，一下就悟入了，能所当下就空了。
可我们经常在念，也没这个感觉。
为什么？
就是根机的不同。
这个根机有今生培养起来的，而更多来自过去生的积累。

每个人来到这个世界，起点是不一样的。
佛教讲一切众生平等，但不是说，每个生命的起点都是相同的。
起点代表无尽生命的积累，有一个渐修的过程。
《金刚经》说，能对此经“一念生净信者，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根”。
就像我们看到运动员的某个动作很精彩，可人家这一跳花了多少功夫？
如果没有渐修的过程，我们去跳会是什么样？
所以顿悟离不开渐修的基础。
就像我们吃饼，吃到第五块才饱，能不能直接吃第五块，不吃前四块？
显然不行。
如果没有前四块，第五块就是第一块，是不会吃饱的。
所以有渐修才有顿悟，顿悟之后还要渐修。
如果什么都不干，每天放逸、散乱、打妄想，还等着顿悟，那是做梦。

顿悟是需要根机的，积累到一定程度，你的尘垢很薄时，遇到明眼善知识，一点就开了。
如果你的烦恼很厚，刀枪不入，善知识也是捅不进去的。
所以平时要努力，要不断持戒修定，消磨习气。
见性其实没我们想象的那么难，但也不容易。
唐朝庞蕴居士对此有两句话，一句是“难难难，十石油麻树上摊”。
就像把油麻摊到树上，一摊就掉下来，很难。

一句是“易易易，百草头上祖师意”。
因为我们要证悟的真理是现成的，同时也代表生命的某个层面，是我们的心可以触及的，并非遥不可及。
只是我们现在的见地不够，所以见不到。
那么到底是难还是易？
其实是“会者不难，难者不会”。
修行确实有捷径可走，但该下的功夫，一定要积累。
如果你不做的话，三世诸佛对你都没办法。
外缘固然重要，比如善知识的指点，但内因更重要。
如果你的心行不达到一定程度，不要说善知识，三世诸佛对你也没办法。

> “发心须依次第者，《总持自在王所问经》中，以黠慧宝师次第修净摩尼宝喻，合义而为教示。”

发心要依次第，经中举了一个比喻：就像聪明而善于冶炼的匠人，能把各种宝物制成精致的工艺品。
在制作过程中，需要一层一层地磨炼。
就像打石头的人，先把大概形状做出来，然后通过一道道的工序，把它制作得非常精致。
三士道的修行也是同样。
先通过持戒，通过下士道的修行，把粗的不善行去掉；
然后通过中士道的修行，把我法二执去掉；
再通过上士道的修行，把菩提心圆满开发出来，是步步深入的。

> “龙猛菩萨亦作是说：初修增上生，后起决定胜，以得增上故，次决定胜成。
> 此说于现上决定善，须以次第而引导也。”

龙猛菩萨就是龙树菩萨，他也说修行必须有次第。
首先要修增上生，也就是人天乘的果报。
因为这个身份，我们才能修行，进而成就无上菩提，实现成佛的究竟目标。
也就是说，从现前善到决定善，需要有次第的引导，不是一步到位的。

> “圣者无著亦曰：又诸菩萨于诸有情先审观察，知劣慧者，为说浅法，随转粗近教授教诫。
> 知中慧者，为说中法，随转处中教授教诫。
> 知广慧者，为说深法，随转幽微教授教诫。
> 令其渐次修习善品，是名菩萨于诸有情渐次利行。”

上面所引的龙树菩萨是深观派的祖师，而无著菩萨是瑜伽派的祖师。
无著菩萨也说，菩萨利益众生时，先要观察有情的根机。
如果知道对方没有智慧，根机浅薄，就要为他说粗浅的法，也就是人天善法。
比如佛陀在《阿含经》中，往往是“先说端正法，后说正法要”。
端正法即人天善法，有了基础，再说出离、解脱。
如果观察到对方是中等根机，就用相应的教法去引导。
如果知道对方智慧广大、根机很利，就为他说深奥的教法。
总之，根据有情的根机，一步步地次第引导，从下士道导向中士道，再导向上士道。

> “又圣者提婆于《摄行炬论》中，成立先于波罗密多乘之意乐。
> 既修习已，次转入密，须具次第。”

圣者提婆，也是中观的祖师，是龙树菩萨的弟子。
他在《摄行炬论》中说，首先要通过修行，获得波罗密多乘（菩萨乘）的意乐。
修行之后，再转入密乘。
也就是说，修习密宗要有显教的基础。
格鲁派特别重视显教的修行，往往花十多年学习五部大论。
在闻思正见和菩提心有坚固基础后，再进入密乘的学习。
如果没有显教的基础，根本就没能力修习密乘，即使修了也容易出问题。
现在汉地出现密宗热，但不少信众的信仰素质并不高，也缺乏基本教理基础，修些什么呢？
密乘是非常复杂的，如果你没有相当的智慧和显教的基础，就没能力去接受它的好东西。

> “摄彼义云：诸初业有情，若转趣胜义，佛说此方便，如梯之渐次。”

摄彼义，对以上所引内容的总结。
也就是说，如果初发心有情要契入胜义空性，应该根据佛陀的教法，一步步地契入，就像爬楼梯那样，而不是一下子进入。

> “于有暇身劝受心要”到此结束。
> 这部分内容是《道次第》的建构原理。
> 首先告诫我们，要认识暇满人身的重大意义。
> 可以说，成佛的功德有多大，暇满人身的意义就有多大。
> 其次提醒我们，现在还有机会成就人身蕴含的意义，一旦错过，就不知等到什么时候了。
> 第三是说明，修行可以实现暇满人身的意义。
> 《道次第》的建构，就是实现这些意义的简明套路，所以我们要按论中的引导次第而修。
> 第四要明确，本论的引导是以一种发心（菩提心），实现两大利益（现前和究竟），而途径则是三士道。
> 在三士道的引导中，还要注意次第决定，数目决定，不能投机取巧，偷工减料，要老老实实地观修，保质保量地成就两种利益。

【闻法、依止、人身难得】
前面学了本论道前基础的部分，它和三士道一起，形成菩提道修行的完整结构。
这个基础非常重要，就像房子要有稳固的地基，否则就盖不起来，即使盖起来也可能倒塌，修行也是同样。

道前基础主要包括三部分。
首先是如何以正确心态听闻佛法。
这部分内容关系到我们能不能接受佛法，对现代人很有针对性。
如果没有良好的闻法心态，就不能如实接受佛法。
《道次第》说，闻法要离三种过，依六种想。
我们每一次闻法时，都要自我检查一下，有没有远离这三种过？
能否以清净、虔诚、专注的心，不带偏见地听闻佛法？
不仅是听我讲法，听任何法师讲法都要具备这种态度。

同时，六种想也非常重要，需要把自己当作病者，把法师当作医生，把佛法当作药物。
我们只有认识到自己是病者，才会渴望治病，渴望吃药。
否则的话，佛法对我们只是生活中的点缀，是可有可无的。
这些观修对学佛非常重要。
我们每次闻法前，一方面要检查自己的态度，一方面要具备这些观想，从而对法生起渴求的心。
这就是《道次第》说的观察修。

依止法也很重要。
我们要思惟依止法是入道根本，不断思惟依止的功德和不依止的过患。
我们能否对法师生起恭敬、珍惜之心，直接关系到对法的接受程度。
在这个问题上，本论为我们建立了一套观察修，依此培养对法师的恭敬心和珍惜心，帮助我们更好地接受佛法。

世人从来没有注意过，人的身份有多少价值。
我们只看到房子、金钱等外在财富，却忽略了生而为人所蕴含的价值。
藏传佛教把人身当作“人身宝”，告诉我们，这个身份就是无价之宝。
如果认识不到这一点，就要通过学习佛法，通过不断观修暇满、义大、难得，了解这个身份蕴含的价值。
否则就不会珍惜，很容易把这个宝贵身份浪费了。
因为这个身份蕴含的价值需要通过努力才能实现。
如果不努力，它很可能一文不值，甚至会成为累赘，使我们一生都成为色身的奴隶。
观察修的目的，就是认识到人身的难得，在最大意义上利用它，好好修行，把其中蕴含的价值完全开发出来。

【每一法都以止观落实到心行】
《道次第》的修行，是以有分别的观察修和无分别的安住修组成。
先通过有分别的观察修调心，再以无分别的安住修强化。
每个法都可作为禅修内容，每项禅修又包含六方面，即六加行。
其中有两点最为重要，就是皈依和发心。
比如我们把暇满人身的重大意义作为禅修内容，首先是修皈依，生起渴望三宝拯救的愿心，然后发心利益一切众生。
有了这个基础，再作观察修，思惟现有人身的价值有多大。
为什么要通过观察修？
如果我们要生起贪心和嗔心，根本不需要观察修。
因为贪嗔之心我们早就有了，任运自如，不需要调动。
观察修的目的，是帮助我们获得修行应有的、而自己尚未具足的观念和心态。
认识暇满人身的重大意义，就是需要观修的重点。

《道次第》告诉我们，人的身份有两大利益，一是现前利益，二是究竟利益，也就是成佛。
在六道众生中，只有暇满人身才能修行佛法，成就佛道。
你说这个价值有多大？
可以说，成佛的价值有多大，人身的价值就有多大。
我们要根据宗大师的引导，从种种角度思考。
如果我们真正感受到这个身份的价值，对此深信不疑，还会浪费它吗？
还会拿着黄金的碗去当乞丐吗？
遗憾的是，凡夫就是这样，明明拥有无价的摩尼宝藏，却过着动物般追逐欲望的生活。
所以我们要通过观察修，认识到这个身份的价值和难得，这样才会珍惜它，开发它。

《道次第》说到的难得有两种，一是因上的难得，一是果上的难得。
所以要通过观察修，建立这样的心态：我要充分利用这个身份修学佛法，一秒都不能浪费，从而实现人身的巨大价值。
这种感觉生起后，就进入安住修，把心安住在通过观察修获得的心态上，时间越长越好，让这一心态得到强化。
就像我们想到一个人的坏处，刚想的时候未必会很生气，但如果不断从各个角度来想，觉得这个人怎么对你不好，想到后来就会生起强烈的嗔恨心。
这就是观察修的结果。
一段时间后，如果嗔心已经淡化，只要你再继续想这人怎么对你不好，嗔心又会生起，并保持一段时间。

对暇满的思惟也是同样。
思惟暇满是观察修的过程，由此对这个身份心生珍惜，想要争分夺秒地利用它，用来修学佛法，绝不懈怠。
这是我们通过观察修获得的观念和心态。
然后就要把心安住在这种观念和心态上，持续越长越好。
但凡夫总有很多想法，面对复杂的生活环境，各种念头不绝如缕，很快会让这一心态淡化。
我们会想到现实生活的各种事，会被“我要赚钱，我要吃好，我要穿好”等想法占据内心。
这时必须再通过观察修，把“珍惜人身，修行最有意义”的观念调动起来，安住于此。
这是一个轮番修的过程。
在每天的定课中，我们都要这样观察思惟，强化心行。
除了座上，座下也要继续观修，直到把这种感觉调动起来，然后安住其中。

观察修的过程中，一方面是摆脱错误观念和不良心态，一方面是获得正确观念和修行应该具备的心态。
我们学习《道次第》，从道前基础到念死无常、念三恶道苦、皈依三宝、深信业果，再到中士道的出离心、上士道的菩提心，每一法都可以通过观察修和安住修来完成。
比如菩提心的修行，是通过七支因果或自他相换的观修，对一切众生心生慈悲，然后把心安住于慈悲。
当这种心弱了，再通过观察修来调动。

总之，要把所学法义落实到心行，变成自己的观念和心态，都离不开观察修和安住修。
观察修是通过思惟调整心态，摆脱错误观念，建立正确观念；
安住修是长时间地安住于正念正知，熟悉并强化正确的观念和心态。
每一座或每一天的修行完成后，我们还要把功德回向一切众生，让修行成果得到巩固。
平时在座下，要把座上获得的观念和心态，带到行住坐卧和起心动念中，让观修得以继续，而不是把座上座下打成两截。

《道次第》所说的每个法门，都要通过止观，转化成我们的观念和心行，让所学佛法在生命中真正发挥作用。
否则的话，哪怕学了再多理论，你的观念、心态、生命品质一点都没改变，只是增加了一些佛法知识而已。
这些法义本是用来摧毁我执和烦恼的，结果反而被我执所利用，成为我执的增上缘。
教理学得越多，最后我慢越重。
实修的人也一样，修得不对，最后所有修行都被我执利用：就我是修行的，别人都不修行；
就我是持戒的，别人都不持戒。
这个情况其实很普遍。
佛法修行的核心，是破除我执，契入空性。
如果这种见不能用来破除我执，一定会被我执所利用。
只有这两种可能，非此即彼。

【观察修和安住修适用于任何法门】
《道次第》建构的这套方法非常好，而且适用于其他法门。
比如学净土，也可以和观察修、安住修结合起来。
很多人每天念佛，但念到后来觉得没力量，只是把“阿弥陀佛”念成一个符号，虽然总在念着，却根本没有力度，没办法对付散乱、妄想、昏沉。

如果每次念佛前先有十分钟的观察修，首先念死无常，思惟自己随时可能死亡，现实中的一切都不可靠；
然后想到轮回苦，想到无尽生命中，我们一直在轮回中无法出离，而轮回的本质是痛苦的，尤其是地狱、饿鬼、畜生三恶道，苦不堪言。
如果不能往生西方，就没办法摆脱轮回苦，摆脱三恶道苦，由此生起真切的恐惧心。
接着思惟西方净土的殊胜，思惟阿弥陀佛的愿力和功德，思惟十方诸佛的愿力和功德，一直思惟到对净土生起极大的信心，对阿弥陀佛能拯救我们生起极大的信心，然后安住于这种信心。

以这样的心态开始念佛，就像一个人漂流在太平洋，突然有一艘船出现，自然会迫不及待、竭尽全力地往船上爬。
如果我们通过观察修生起渴望拯救的心，再去念佛，就会很有力度。
思惟轮回苦，思惟净土殊胜，思惟弥陀功德，就是观察修，而念佛则是安住修。
如果念着念着没力量了，就要再观察，再安住，轮番修习。

这就是《道次第》的修学理路。
本论所说的一切法，都可以按这个理路，也必须按这个理路来修。
否则的话，学得再多也没用。

【三士道是一个整体】
《道次第》的正论部分，由下士道、中士道、上士道，构成整个菩提之道。
三士道既有各自的目标，又有共同的目标，那就是成佛。
所以三者既有相对的独立性，又是整体中的一部分。

从阶段性的目标来说，下士道是为成就人天果报服务的，中士道是为成就解脱服务的，上士道是为成就无上菩提服务的。
但从三士道的建构来说，下士道、中士道又是上士道的前行，称为共下士道、共中士道。
宗大师安立下士道、中士道，不是为了把我们导向人天乘，导向解脱道，而是要把所有众生导向无上菩提。
之所以施设三士道，只是因为众生的根机不同。

事实上，整个《道次第》就是一乘佛道，是以菩提心贯穿整个修行过程。
不论修下士道还是中士道，最终都要发菩提心。
以菩提心统摄三士道的修行，正是本论的一大特点。