date: 2022-03-14T10:43:17.104Z

# 第 10 课 佛教的世界观

## 问一问

古往今来，人们一直对生命、宇宙和世界进行着探索。
宇宙是怎样形成的？
世界的本质和真相是什么？
对世界的认识将直接影响到我们的人生观和价值观。
那么，佛法是怎么认识世界的？
佛法的智慧能为我们认识世界提供怎样的视角和答案呢？

## 学一学

1. 观听视频:《佛教的世界观》(两集，共 109 分钟)，三遍以上。
2. 参考阅读:[《佛教的世界观》](text)。<br/>
   选读 [【附】佛教怎么看世界](attachment-1)

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成[思维导图](map)。

(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 佛法是如何定义“世界”的？
   宿命论、神佑论、偶然论分别是怎么看待世界的？
   对于佛法看世界的缘起论，我是如何理解的？
   观察自己和身边人的想法都受哪些观点的影响？
   带来的结果是什么？

2. 对于微观世界以及世界的最小构成有哪些思想和学说？
   量子力学给这种思想带来了哪些冲击？
   佛教的中观与唯识思想又是怎样看待“极微”概念的？

3. 佛法是怎样说明世界的结构的？
   又是如何来划分生命状态和精神境界呢？
   什么是三千大千世界？
   这与我理解的宏观世界有什么不同？
   《维摩诘所说经》中，维摩诘的丈室能容下那么多的狮子座，佛法是怎样解释这一现象的？
   对我有什么启发？

4. 佛法是怎样解释世界的生成和演变的？
   其演变的规律是什么？
   世界的成住坏空这样一个演变的规律和我自身及赖以生存的社会和环境是什么关系？
   “对世界的正确认识，是个体生命和人类社会健康发展的关键”，对此我是怎样理解的？

5. 从佛法观点来看，世界的共同原理是什么？
   无常、无我、涅槃寂静分别是在说明什么规律？
   我是如何理解的？
   大乘中观思想以缘起性空为核心，说明了什么道理？
   这对于我们改变认知模式、超越凡夫生命系统有什么意义？

6. 佛法如何看待认识与存在的关系？
   怎样才能破除对世界的误解？
   正确认识世界，对于我个人有何意义？

## 辩一辩

1. “佛教看世界太恢弘，超出了我们的想象，我理解起来比较困难，也觉得与我个人关系不大”，对此我是怎样看待的？
   佛法认为“我们的认识模式决定了我们所认识的世界”，我认同吗？
   为什么？
   如何才能改变认知模式，超越自身认识的局限呢？

2. 关于世界的起源，神创论和偶然论存在哪些问题？
   观察一下，我是否也受到这两种观念的影响？
   由此带给我的是喜悦自在还是痛苦烦恼？
   佛法以缘起论看世界，认为小到一张桌子，大到整个宇宙，一切现象都是由众多条件共同成就的。我认同并接受这样的观念吗？
   为什么？

3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 佛法认为，世界有成住坏空，心念有生住异灭，色身有生老病死。和广袤无垠的宇宙相比，生命是如此渺小短暂，转瞬即逝，那么生命的意义究竟在哪里呢？
   通过本课学习，我对现有人生的意义和价值做了哪些进一步的思考？
   观念和心态有了哪些调整？
   对于实际问题的解决有哪些帮助？

2. 佛法认为因缘决定了世界的产生，也决定了世界的败坏。“诸法因缘生，诸法因缘灭”。观察万事万物，能找到不依赖条件的、单独存在的、不变的事物吗？
   我如何用缘起的智慧来看待生活工作中的人和事呢？
   请举例说明。

3. 佛法认为时空是无限的，生命有不同的层面，这和我对时空及生命的认识有什么不同？
   我需要重新审视和规划自己的人生吗？
   具体如何做呢？

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:认识世界的能力决定了我所认识的世界。我现有的心是狭隘的，对世界的认识存在种种错误和局限。佛陀彻悟宇宙人生真相，发现世界本质是无常、无我、缘起性空、唯识所现的，因和缘共同构成一切事物的发生、存在和消失。我一定要学会用因缘因果的正见重新认识世界，找回自己。

- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我一定要学会用因缘因果的正见重新认识世界，找回自己”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:生活不如意十有八九，事与愿违时，我要选择用因缘因果的正见重新看待，摆脱不信因缘因果导致的狭隘和错误。建立并培养对学会运用因缘因果正见的信心，体会运用正见解除烦恼后的清净心、欢喜心。

- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对学会运用因缘因果正见的信心，体会解除烦恼后的清净心、欢喜心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 认识到唯有佛教的世界观才能帮助我们了知世界生成演变的规律和原理，看清世界的真相和本质，决定通过修学佛法建立无常、无我、缘起性空、唯识的中道正见，以此正确认识世界。

2. 认识到自身认知系统的有限性，以及这种有限性所带来的危害，决定以缘起的智慧重新看待世界，进而探寻生命的究竟意义，开发心的无限潜能。
