# 第九课 生命的回归

## 开篇

- 生活。
  - 生存：福报不同，自然界中的动物，出生在富有之家。
  - 生存质量：
    - 改善物质：享乐主义。
    - 精神追求：人类区别于自然界其他生物所特有的现象。
- 生死问题 - 生，带来了无法回避的死亡。
  - 唯物论：生从父母来，人死如灯灭。（断灭论、一世论：充分展现了人生的有限）
  - 一般宗教：肉体败坏，灵魂不灭，死亡意味着新生。（两世论，同样不究竟）
  - 佛陀三世论：认为生命是相似相续、不常不断的。一环套着一环。
- 生命 -（生活是生命的表现形式，生死是一期生命的开始和终结）
  - 组成：
    - 物质系统：色身，来自父母
    - 精神系统：业因，阿赖耶识
  - 生命的回归：生命从缺陷走向圆满的过程，
    是生命从烦恼痛苦走向解脱自在的过程，
    是从认识生命到彻底改善生命的过程。

## 一、认识的回归

- 一般人的观念往往是错误的。
  - 感觉：迟钝（大小远近...）错乱（地心说，日心说、错觉...）
  - 情绪影响：（爱恨优缺点...感情色彩）
- 佛法观点
  - 万物都是因缘和合的假相：（《金刚经》）众生名实混淆，在乎假名，把假相当作真实的存在。
  - 世间一切都是无常变化：我们总希望和自己有关的一切都能永恒：希望生命永恒，希望事业永恒，希望财富永恒，希望家庭永恒，希望人际关系永恒……


所以，改变人生首先要从改变认识开始，从树立正确人生观开始。
怎样才能如实认识，建立正确观念？这离不开佛法智慧。
时至今日，即使在不同信仰的人看来，佛陀也堪称人类历史上最伟大的思想家，正如人类学家列维·斯特劳斯所说：“从我所见闻的大师或是哲人的著作中，从我所深入了解过的那些社会里，从西方人引为骄傲的所谓科学中，我究竟懂得些什么呢？即使把它们全加在一起，与坐在树下的圣贤的沉思冥想相比，也不过是些片言只语罢了。”

这种智慧是通过修行证悟的，是对宇宙人生本质的揭示，不会因为时代的发展而落伍，在今天依然有着现实的指导意义。
佛法认为，一切迷惑都源于众生的无明，这是错误观念的根源，也是烦恼、痛苦乃至犯罪的根源。
所以修行首先要建立正见，从闻思修、四法行到八正道，都是以正见为前提。

正见无常，可以摆脱对永恒的执著。
人总是生活在永恒的情结中，希望身边的一切不离不弃。
然而世事无常，结果时常面临事与愿违的痛苦。
正见无常，可以正确面对所有变化，不论挫折还是顺利，也不论失败还是成功，都是暂时的，都要经历成住坏空的过程，都处在不断的转变中。

正见无我，可以摆脱由我执产生的烦恼。
这是贪嗔痴的根源，由此造下杀盗淫妄种种恶业。
正见无我，才能从根本上解除烦恼。

正见因缘因果，可以避免主观、片面、狭隘的认识，如实看待世界，善巧处理事务。
正见因缘因果，我们就有能力坦然面对种种顺逆境界。
面对顺境不必骄傲自得，因为那是过去种下的善因所招感，无法永远拥有；
面对逆境也不必怨天尤人，我们只是在承担自己犯下的过错，又能怨得了谁！
正见因缘因果，还可以为未来生命规划出美好的蓝图。
我们希望有什么样的未来，现在就该播下什么种子，从因上改造它。

## 二、自然的回归

人本是大自然的一部分。
当自然最奥秘的生命充盈心灵时，足以令我们心旷神怡。
所以，让我们的生命回归自然的怀抱！

不知大家注意过没有，世界是个大宇宙，而我们的身体则是个小宇宙。
你看，地球的结构和身体是多么相似：地球有江河湖海，就像我们体内奔腾着血液；
地球上有岩石，就像我们体内支撑着骨骼；
地球表面有泥土，就像我们身上包裹的肌肉；
地球上万物茂盛，就像我们身上的毛发。
天空时而乌云密布，时而万里晴空，就像我们的心情，变幻着烦恼和欣喜。
明媚的阳光就像我们灿烂的笑脸，纷纷的雨雪又像我们悲哀的哭泣。
风暴来临时，可以让大树摇摇欲坠，就像我们发怒时可怕的脾气……
我们和自然本是一体，我们的生活也本该和自然息息相关。

人类曾经像动物一样，完全依赖自然给予来维持生存。
现代文明在给我们带来诸多便利的同时，也使我们和自然的环境、生活离得越来越远。
我们已经无法回到过去，已经丧失在纯粹的自然环境中生存的能力。

房屋的建造，使人类摆脱了最初的穴居时代，拥有更舒适的居住条件。
但建筑的不断发展，又将生活在都市的人们禁锢在一片片钢筋水泥的丛林中，禁锢在一片片没有生命的环境中，使树木和草地都成了奢侈的风景。
我平时生活在山上，有时从山上走下来，感觉整个城市飘浮着一股躁动不安的气息。

是什么使我们背离自然的生活？是什么使世界的变化如此巨大？是人类的贪欲，是人类对物质盲目的、无止境的追求！
我们通过不断占有来满足欲望，占有吃的、占有穿的、占有住的……
当我们拥有这一切之后，当我们不再有衣食之忧，不再有“茅屋为秋风所破”的窘境，新的欲望又接踵而至。
即使物质生活有了相当水准，我们还是不会满足，又会产生攀比之心，希望自己拥有的一切超过别人：服饰要比别人讲究，住宅要比别人豪华，地位要比别人显赫……
在相互攀比中，衣食住行已经失去最初的实际功用。
现代人对生活状况的不满，已不是简单的物质匮乏，而是在攀比中产生的失落感和挫折感。
攀比又带来激烈的竞争，使每个人要在竞争的巨大压力下努力适应世界，努力跟上时代飞速前进的步伐，活得特别辛苦。

我总觉得，一味强调经济发展是有副作用的，甚至弊远远大于利。
许多人向往日本优越的经济条件，但在我看来，东京是赚钱的天堂，生活的地狱。
我到过东京，到处都是高度的喧闹，高度的紧张，路上每个人都行色匆匆，几乎和机器人一样没有表情。
我不明白这样活着有什么乐趣可言，原本打算在那里做一两年学术研究，结果一个月就逃了。
香港也是经济发展的典范，整个城市就像一座大百货。
生活在这钢筋、水泥、噪音组成的闹市中，虽然物质应有尽有，能在最大限度上满足需求，却没有大自然的滋润，很容易让人浮躁而焦虑。

在今天这个社会，科技日新月异，生活方便舒适，世界丰富多彩。
物质带来的种种诱惑，时刻都在刺激我们的欲望，让人想要拥有更多、更新、更好的享乐。
可我们是否想过，在拥有这一切的同时，又付出了多少代价？

一味追求物欲，使我们必须投入更多时间来赚钱。
在能挣会花成为时尚的今天，我们轻易丢弃了几千年来奉行的消费观，开始理直气壮地拜金。
那么，我们又是在用什么换取这一切？除了劳动和技术，更需要付出时间。
而付出时间就意味着付出生命。
在欲望的爆发中，我们已经迷失了自己，不惜把生命耗费在无止境的追求中，甚至没有时间来反省自己，观照自己的精神需求。

一味追求物欲，使人失去了内心的宁静。
贪婪制造的妄想，正魔鬼般啃噬着我们毫无防备的心灵。
对财富的渴望，使我们看不到欲望下隐藏的巨大陷阱，看不到欲望狰狞的另一面。

一味追求物欲，是引发争斗的根源。
在家庭中，因为利益的冲突，导致父母与儿女的争斗，兄弟与姐妹的争斗，丈夫与妻子的争斗；
在社会上，因为利益的冲突，导致家庭与家庭的争斗，公司与公司的争斗，行业与行业的争斗；
在国际上，因为利益的冲突，导致地区与地区的争斗，民族与民族的争斗，国家与国家的争斗。
一味追求物欲，还是破坏地球环境的罪魁。
在短短的百年内，人类以史无前例的规模企图征服自然，对自然资源盲目、过量的开采，使得地球几十亿年形成的财富几乎耗尽了一半。
对能源的过量开发，又导致了生态失衡，导致了各种自然灾难和环境污染，同时也给人类生存带来巨大的隐患。

物质和财富是抵达幸福的唯一手段吗？人们在没有事业、财富时，往往会将这些当作幸福的保障。
事实上，这只是我们一厢情愿的想法。
我在弘法过程中，遇到过一些事业有成者，有着百万、千万甚至上亿的财产，可是他们连人生最基本的快乐都不能正常享有。
拥有豪华别墅，却不能安然入眠；
面对山珍海味，却食欲全无……
在旁人可望而不可即的奢华生活中，他们又何尝体会到幸福的感觉？

人类怎样才能获得幸福？怎样才能活得快乐？首先，我们要回归自然，学会享受自然的给予。
新鲜的空气、纯净的蓝天、迷濛的烟雨、柔和的月光、连绵的青山、潺潺的流水……
这一切就在我们周围。
大自然的美对每个人都是平等的，愈是自然的东西，就愈接近生命的本质。
只要我们把心事放下，随时都可以在自然的怀抱中体会自在；
只要我们把欲望放下，随时都可以在自然的馈赠中获得滋养；
只要我们拥有平常心，不必付出任何的代价，就可以享受广阔的天地。

“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。
若无闲事挂心头，便是人间好时节。”
这是一首告诉我们如何感受自然、拥有良好心态的禅诗。
其实，世间最甜美的享受始终是那些最古老的享受。

现代社会的复杂性使生命失去了自由的空间。
生活在这种喧闹的环境中，我们的妄想和烦恼空前膨胀着。
我们只是劳作，没有闲暇，最终丧失人类应有的灵性，忘了人生之根本。
结果得到许多享乐，却并不幸福；
拥有许多方便，却并不自由。
我们只是在使用生命，却不懂得享受生命！

现代社会的竞争又使人紧张焦虑。
回归自然，可以彻底放松身心。
我们不必和自然算计，不必和自然竞争，不必和自然弄虚作假。
在大自然中，我们的心灵会变得简单、清净。
我们可以在岩石上小憩，让思维停歇，让浑身每一块肌肉、每一个细胞，都彻底放松；
我们可以在林间漫步，让念头安住在举手投足的每个当下；
我们可以在树下静坐，看花开花落，望云卷云舒。

遗憾的是，我们中的多数人对自然赐予的一切熟视无睹。
我们的心中装满事业、家庭、财富……
却很少意识到自然中最美好的存在，从来都不懂得去珍惜。
尤其在以经济发展为中心的今天，我们为了服从经济利益，不惜破坏人类赖以生存的自然，破坏我们唯一的家园。

新鲜的空气还有多少？城市弥漫着各种废气，连乡村也在日复一日地受到影响；
干净的水源还有多少？河流或是混杂着工业废水，或是在气候变迁中逐渐干涸；
茂密的森林还有多少？树木的生长远远跟不上人类的滥砍滥伐……
如果不能停止对自然的放肆摧残，总有一天，我们会在亲手制造的灾难中首当其冲地受到制裁。
事实上，灾难已初露端倪，到应当警惕的时候了。
千百年来，我们一直遵循着天人合一的理念，这才是和自然的相处之道。
人类应该感恩大自然，珍惜大自然，爱护大自然，享受大自然，在大自然中寻找快乐，获得宁静。

幸福生活可以从简单中获得。
我们用以维持生存的基本所需并不多：食物是为了充饥，服装是为了避寒，房屋是为了休息，交通工具是为了代步。
这些需求也不难满足：当我们饥饿的时候，吃什么都有滋味；
当我们疲倦的时候，睡在哪里都香甜……

为什么今天的人会有那么多要求？生活中的许多需要，与其说是我们自身的需要，还不如说，是社会使得你有这种需要。
现代人的欲望正在工业文明的滋润下，在物质条件的刺激下，无限增长着。
一味追求物欲的生活，造成了人类社会的各种烦恼和痛苦。
所以，东西方的圣哲们都告诫我们要少欲知足。

一个人追求权力，就会被权力束缚；
追求事业，就会被事业障碍；
追求财富，就会被财富捆绑……
他们没有时间，更没有闲情，他们的所有生命都被用来作了交换。
一旦我们放下这些，既承担起在世间应尽的责任，又不使心执著其间，就能体会到放下的自在，走也方便，睡也安然。
我不从政，没有体会过官场的应酬究竟有多累多麻烦，但有时会有信众请我去吃饭，摆出一桌菜，吃了三五样后，根本就分不出各自的味道，每次都吃得我直想睡觉。
这种感觉很像在闹市中走了一回，如果用一个词语来形容，就是疲惫不堪。
老子说：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂。”
就是告诉我们：复杂的环境会给感官及思维带来混乱。

遵循简单、自然的生活原则，使我们的内心更为单纯。

遵循简单、自然的生活原则，使我们能更好地保护地球有限的资源。

遵循简单、自然的生活原则，使我们不必将所有时间用来为满足物欲而奔忙，享有生命的闲暇。

遵循简单、自然的生活原则，使人与人之间可以和平相处，减少由激烈竞争带来的犯罪现象，乃至各种战争。

## 三、自我的回归

我们所关注的一切，都是围绕自我这个中心。
我执
- 导致私有制的产生，乃至一切不平等现象。
- 希望更多的东西为我所有。
- 使人与人之间产生严重的隔阂，是造成人类不平等的根源。
- 引发人生的种种烦恼，又是社会犯罪的祸根。

色身：四大的假合。有如住房，暂时一住。
精神：随人生阅历，逐渐改变。

我，究竟是什么？从以上分析，我们了解到，所谓的我其实是由许多非我的东西组成。
而这些非我的东西，哪一样都不能代表真正的我。
如果我们把它们当成我的话，人生就会充满烦恼。

我们要用缘起的智慧观照人生，充分认识到，财富、地位、家庭、事业、名誉及世间的一切，甚至包括我们的色身，都是无常变幻的。
我们不可能永远拥有，更不能将它们当作真正的我。
如果我们认识到这一点，就能减少对世间万物的执著，让心从物欲中解脱出来，再也不被它们左右，不为它们要死要活，从而保有心态的超然，人格的独立。

我们也要用缘起的智慧观照心念。
在我们的内心，有种种不同的想法和情绪。
有人说世道险恶，但我觉得人心更险恶。
说到人心时，大家想到的可能只是他人的心，但我指的是每个人自己的心。
我们的心中有无数陷阱：贪婪的陷阱、嗔恚的陷阱、自私的陷阱、怀疑的陷阱、骄傲的陷阱、嫉妒的陷阱、欲望的陷阱、愚痴的陷阱及不良嗜好的陷阱……
如果没有智慧观照，心就会时常落入这些陷阱，让贪婪、嗔恚、猜疑、骄傲、嫉妒和欲望支配着我们。
如果没有智慧观照，心就会沉迷在这些陷阱中不自知，把眼前的一点小利当作生活的全部，被当下的一点情绪主宰我们的心灵。

如果没有智慧观照，我们就会缺乏辨别真相的能力，不能透过现象看到事物的本质，把这些原本非我的东西当成是我，造成无尽的烦恼和痛苦。
我执，是世间一切痛苦的根源，一切烦恼的根源，一切灾难的根源，一切犯罪现象的根源……
只有通达无我，才能消除由此而来的一切过患。

通达无我的真理，我们就能更好地把握心念。
对每种想法的产生都能清清楚楚，对每种情绪的出现都能明明白白，就不会心甘情愿地做它们的奴隶。

通达无我的真理，我们就能正确地认识生命。
不再盲目地执著身内或身外之物为我，不被世间的无常变化所困扰。

通达无我的真理，我们才能开发本自具足的智慧，找到本自具足的佛性。

自我的回归，让我们回归生命的本来！
