# 第 10 课《学佛者的人生态度》之一 - 辅助材料

## 问一问

很多人认为学佛的人往往是消极、悲观的，实际情况真是这样吗？
真正学佛的人是消极的还是积极的？
是悲观的还是乐观的呢？
如实了知学佛者的人生态度会给我们自己的人生带来怎样的启示？

## 学一学

1. 观听视频：[《学佛者的人生态度》之一、二（共 92 分钟）](https://www.youtube.com/watch?v=R31erH_I39E&list=PLFOtSydP54hdLSQfNmabHnm2zDucneVqm&index=1)，三遍以上。

2. 阅读：[《学佛者的人生态度》之一、二](.)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘抄金句：在各章节摘抄金句。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

（以上两种方式任选）

## 想一想

1. 何为消极？何为积极？
   消极与积极的人生态度由哪几种因素决定？

2. 误解学佛者是消极的原因有哪些？
   大乘佛教徒在人生使命、修行内容、修行精神上，展现了怎样的人生态度？
   对我的人生态度有哪些启示？

3. 悲观和乐观在深、浅两个层面各有怎样的内涵？误解学佛者是悲观的原因有哪些？
   学佛者依“中观”正见建立的“既不是乐观，也不是悲观”的人生态度，我是如何理解的？
   对我的人生态度哪些启示？

## 辩一辩

1. “我认真工作、尽心照顾家庭、热心慈善，就是积极的人生态度了。”
   这样的人生态度与追求终极真理、济世悲愿的人生态度有什么不同？
   我是否有意愿去建立追求真理、济世悲愿的人生态度？为什么？

2. 有人说：“我在生活中既不会高兴起来就得意忘形，也不会遇到挫折就失意变形，所以我的人生态度就是中观的。”
   这种对中观的理解，我怎么看待？
   与建立在缘起智慧上的中观有哪些差异？

3. 关于学佛者的人生态度是消极还是积极、悲观还是乐观，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 结合自身当下的因缘，尝试用积极、中观的人生态度解决生活、工作中的问题。
   这样做，我感受到了哪些美好的体验？

2. 认识到积极、中观的人生态度的价值，生起对大乘佛子的恭敬和敬仰之心，发愿培养自己积极承担的责任心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思维：大乘佛子既能如实看到生命存在的困扰和过患，也能看到生命内在蕴藏着自我拯救的能力，精进修行，以传承智慧文化为使命。
我要远离“佛教是消极的、悲观的”错误观念，认识并学习大乘佛子积极、中观的人生态度。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要远离‘佛教是消极的、悲观的’错误观念，认识并学习大乘佛子积极、中观的人生态度”，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思维：当我面对“学佛者是悲观厌世的”看法时，我要重温“学佛者的人生态度是积极、中观的”，纠正对学佛者人生态度的误解，建立并培养对积极人生态度的随喜心、赞叹心，学习他们积极承担的责任心、如实面对人生真相的清净心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心”；培养并安住于“积极承担的责任心、如实面对人生真相的清净心”，越久越好。

## 检一检

对佛教徒积极、中观的人生态度有了正确、完整的理解，并由衷地升起见贤思齐之心，愿意逐步以此为榜样，调整自己的人生态度。
