
# 《菩提道次第略论》修学课(三十七)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到皈依三宝之“皈依”的内涵以及修习皈依的重要性。
那么，对于“三宝”，我有足够了解吗？
三宝具体有哪些功德？
佛陀，圆满殊胜到了什么程度？

## 【观听内容】

观听:第 51 讲从第 38 分钟 56 秒“关于三宝的功德主要就是”开始、第 52 讲、第 53 讲至 36 分 41 秒“接下来要讲到法的功德”(共计 116 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:如何修习皈依(知三宝功德:佛功德)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\61-皈依之法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、静思佛陀身相功德，我是否由敬信仰赖之心而真切皈依？

1. 经论中如何描述佛陀身相的庄严与圆满？
   我能用自己的语言娓娓道来吗？
   “相由心生”，由相的殊胜，我是否感受到佛陀心行的品质？

2. 经论对佛陀身相功德有很美、很壮阔的描述。
   这是文学赞歌还是确实如此？
   我对佛陀的无量相好庄严是否生起向往之心？
   佛陀身相之果的功德从何而来？
   与福德积累有何关系？
   反观我的相与佛的相，差距是怎么形成的？
   我是否决心向佛陀学习，修相好之因？

3. 有人认为，一切都了不可得，不要著相，故忽视佛相的观修。
   我是否如此？
   无相的境界是能一步抵达的吗？
   按经论描述具体地观想佛陀的相好，使之高度清晰，直至感受到佛陀甘露般清澈无瑕的妙目端望自己，内心是何体验？

### 二、静思佛陀语言功德，我是否由敬信仰赖之心而真切皈依？

1. 经论如何描述佛陀语言的甚深稀有功德？
   由法音微妙，我是否感受到佛陀心行品质？
2. 佛陀为何能“心一刹那遍了知，以一音答一切问”？
   这是神话式传说还是确实如此？

-161-

反观我的妄知与佛的正遍知，差距是怎么形成的？
我是否看见自己凡夫心的狭隘？
每个人都具备心灵遍知功能，我是否决心向佛陀学习，舍凡夫心、发菩提心，回归心的本来？

3. 佛陀语言的内容是什么？
   “度出人天诸苦厄，极善转于妙法轮”，这样的语言具有怎样的价值？
   佛陀为我们宣说了三藏典籍、开启生命觉醒之道，而我的语言，内容上多为什么？
   具有怎样的价值？
   效仿佛陀“口吐莲花”，说真实、利他之语，内心是何体验？

### 三、静思佛陀意业功德，我是否由敬信仰赖之心而真切皈依？

1. 佛陀的意业功德主要有哪两种？
   分别有何特点？
   (1)经论如何描述佛陀无碍智德？
   为什么佛陀能彻见一切法的空性本质和缘起显现？
   而我
   的认知是何等局限？
   我是否常相信自己已被“我执”处理过的固有认知？
   应如何调整？

(2)经论如何描述佛陀无限悲德？
“见众生有苦恼者，大悲无间相续而生”，我是否因佛陀有大悲心而感到安全？
而我的凡夫心对自他一切众生造成怎样的伤害？
应如何调整？

2. 佛陀无量功德产生的基础是什么？
   反观自己，“我执”造成生命怎样的乱相？
   “成佛的修行，就是要把我们这种错综复杂的生命体变得很简单。”
   对此有何理解？
   我是否决心向佛陀学习，通过无我利他的修行清理生命、成就圆满的智慧与慈悲？

### 四、静思佛陀事业功德，我是否由敬信仰赖之心而真切皈依？

1. 佛陀的事业功德有何特点？
   “无间饶益一切有情”、“无不令其得乐离苦，凡所应作，决定为之。”
   佛陀对我们的饶益包括了权时利益和究竟利益。
   对此，我是否感受到了最宽广的爱护，是否感受到了最究竟的依赖？

2. “悲愿无尽”，我也有可能达到吗？
   如何修习才能逐步形成这样的品质与能力？
   对书院的核心精神“无我利他”有何理解？
   我是否发愿努力践行？

### 五、静思佛陀身、语、意、事业功德，我是否对佛陀生起极大信心？

1. 我现在知道了佛陀有圆满殊胜的功德。
   那么，我对佛陀生起真切信心了吗？
   “很多人对佛陀的智慧、对佛经相信的程度，不及信一个灵验的卜卦者。”
   我有这样的情况吗？
   反省自己，当我轻易舍弃佛语、没有依教奉行时，心生不安了吗？
   如果没有，是何原因？

2. 忆念佛功德有何好处？
   “若数数思惟，信心渐增长，身心渐清净，能得加持。”
   我是
   -162-

否有此体会？
“如果对三宝生起决定信心，我们所做一切都会成为佛法。”
对此有何理
解？
是否决定常诵三皈依“南无布达耶、南无达玛耶、南无僧伽耶”并励力思惟，直至
生起坚固信心？

## 【心行检验】

### 一、我清晰认识到佛陀功德了吗？

能否感受到佛陀圆满的智慧和无限的慈悲？
是否决定平日随念三皈依激发虔诚皈依之心？
是否决心时时以佛陀为榜样引导自已的心行？

### 二、每日修定课《皈依共修仪轨》唱诵“南无布达耶”时，我能否随文入观、由忆念佛陀身、语、意、事业的功德而生起极大信心？

-163-