
<span id='003' class='video-index'>《入菩萨行论》第 003 讲</span>

昨天重点讲到了，为什么要学习《入菩萨行论》。

今天接下来讲第三个问题就是本论的作者。
本论的作者是寂天菩萨。
寂天菩萨他是一个王子，他是南印度梭罗史吒国国王善铠的儿子。
所以他的身份，他是一个王子的身份。

说他从小就得到过有关于文殊睿智成就法的传承，并且依此修行亲见到文殊菩萨，得到文殊菩萨的加持。
据说他的父亲，也就是国王要逝世的时候，要去世的时候，本来是要把王位传给他。
他梦见文殊菩萨坐在这个王位上，跟他说：这个位置我坐在这里，你也不宜再坐上来了。
意思是叫你要出家。
所以寂天菩萨他就觉得自己，他应该要放下这个王位，不宜把自己献身于世间的事业。
然后，他就没有继承王位。

随后他就来到了那烂陀寺。
我们知道那烂陀寺，是印度佛教历史上，非常著名的佛教大学。
当年玄奘就是到这个那烂陀寺，跟戒贤求法。
寂天菩萨来到那烂陀寺，依胜天论师，胜天菩萨出家，法名寂天。
寂天菩萨在那烂陀寺期间精勤修学，但是他的外表表现得比较放逸。
就是内勤修学，外似放逸。
内勤修学就是默默地在学。
学，根据他的情况来看，寂天菩萨他一方面修禅定，接受文殊菩萨的教法；
同时他还在编辑两部论典，一个是《学处集要》，一个是《一切经集要》。
这两部论典，它就是把大乘经论里，有关菩萨道修行的内容，把它分门别类地编辑在一起，再加上个人的一些思考、整理。
那么这两部著作，也正是成为后来寂天菩萨，他撰写《入菩萨行论》的，一个非常重要的思想基础和源泉。

但是因为寂天菩萨，他在外表上所表现出来的是一种，比较放逸的状态。
比如说除了饮食、睡觉、上厕所之外，对于寺庙的其它事情，他基本上可能都不太参与，不闻不问。
所以很多人就会瞧不起他，觉得这个人有点太不守规矩了，太放逸了，这样的人怎么能让他混在寺庙里呢？

然后寺庙有一次它就举办了一个背诵经典的大会。
在印度，我们中国人讲究背诵，古人的学习方法都讲究背诵。
比如我们中国古人学习，讲究要背诵四书五经。
像印度这个传统，修学的传统非常讲究背诵。
你看现在还有一些南传佛教的大德，他们甚至可以把三藏都给背下来。
这种背诵的功夫真是了不得。
这个背诵，当然寂天菩萨他肯定也是要参与。

然后轮到寂天菩萨背诵的时候，大家就想看看他的热闹，据说甚至把法座还搞得特别高。
寂天菩萨他很自然地就上去了，然后轮到寂天菩萨背诵的时候，寂天菩萨就说，问大家：你们要听，你们要我背诵你们听过的，还是没有听过的？
大家对这个问法感到很惊讶，然后就说我们要听没有，要你背诵我们没有听过的。
然后寂天菩萨他就背诵了，他撰写的这个《入菩萨行论》，他就背诵了这个《入菩萨行论》。
然后一直背到智慧品的时候，智慧品的一个偈颂叫做：“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。”
当他背到这个偈颂的时候，据说这个身体就腾空而起，然后大家就看不到他了，只听到声音。
后来大家才很惭愧，看错人了，觉得这寂天菩萨是个了不起的菩萨。
那么一直到寂天菩萨把他这个《入菩萨行论》背完。
后来寂天菩萨就离开了那烂陀寺。
然后来到了，到南印度一个叫吉祥的功德城。
后来那烂陀寺还专门派人，派两个比丘想请他回去，但他不回去。
当时他们就向他请求，向他提出要求，你背诵的时候，说到《入菩萨行论》的学习需要，里边提到的《学集》、《经集》，在哪里可以找到？
那么还有就是，像《入菩萨行论》的背诵内容，有没有文字留下来的？
后来寂天菩萨就告诉他们，在他的房间里可以找到这些内容。
大概是这么一个情况。

寂天菩萨出生的年代，据说大约是在玄奘，应该在玄奘之后，估计也就是在七世纪末。
大概这样的一些时间，因为在玄奘的传记里，没有提到寂天菩萨，玄奘的著作里没有提到寂天菩萨。

关于这一部《入行论》，它的内容大体是由十品组成，就是菩提心的利益，忏悔罪业品，受持菩提心品，不放逸品，护正知品，安忍品，精进品，静虑品，智慧品，回向品。
关于《入菩萨行论》的内容，有这十个部分。

我们昨天也说到了，《入菩萨行论》它是以菩提心为核心，是以菩提心为核心然后来建构整个菩萨道的修行。
从这一部《入菩萨行论》里，我们可以看到，菩提心是贯穿着整个菩萨道的修行。
从发心到成佛，贯穿着整个菩提心。

在这个十品的内容，这个内容我们大体上，也可以把它分为三个部分。

这三个部分，第一个部分就是为菩提心的生起，要创造一个心理环境——心灵的环境，从这个心理环境的创造，到如何生起菩提心。
这个内容在《入菩萨行论》里，它主要表现的是有三品的内容，就是菩提心的利益品，忏悔罪业品，受持菩提心品。

菩提心的利益品，首先就是要讲究菩提心的利益。
我们现在学佛一般，都觉得不要讲究利益。
但是我们发现像《入菩萨行论》，像《道次第论》，它都非常重视讲利益。
比如说《道次第》的内容，我们在讲《道次第》的时候，曾经有这样的一个归纳，这个归纳就是“一种发心，两种利益，三类设教”。
一个发心就是菩提心。
两种利益，就是现前的利益和究竟的利益。
其实像大乘的很多经典里，比如像《金刚经》，像《华严经》，也会广泛地提到，读诵受持经典的功德。
《金刚经》有七个地方，通过比较的方式来说明，读诵《金刚经》的功德。
功德其实就是一种利益。

这个利益的说明，其实它是非常符合我们凡夫心的需要。
我们想一想看在这个世间上，没有利益的事情有没有人干？
没有利益的事情是没有人干的。
当然作为佛法来说，最高的境界是无所得。
但从世俗心的角度来说，首先是要有所得，是要有利益，有利益才会有人干。
但是随着修行境界的提高，你证得空性，证得无所得的智慧，你自然就会不执著于利益，你自然就会超越对利益的执著。

所以佛菩萨，他很了解我们凡夫的心理。
所以先要以欲钩牵。
菩提心的利益品，就是告诉我们发菩提心，究竟有多大的价值和利益，它对我们生命的重大意义。
这是我们选择菩提心的一个非常重要的前提。

有了这个前提之后，我们就要开始营造心灵环境。
我们现在就像说，我们要接待一个高贵的客人，我们先要整治一下环境。
同样地，菩提心它在我们的心灵世界里，它是最珍贵的心。
我们要开发这个珍贵的心，在充满着迷惑和烦恼的心灵状态中，菩提心是很难生起的。
所以想要生起菩提心，首先那就是要集资净障。

集资净障在印度传统的修行里，通常会使用的就是七支供，就是《普贤行愿品》里所说的礼敬、供养、忏悔、随喜、请佛住世、回向相关的七支内容。
这个七支的内容，它可以帮助我们在快速的时间，集资净障。
我在讲《普贤行愿品》的时候，曾经讲过，我说《普贤行愿品》，是积累资粮的“第一生产力”。
它可以帮助我们在最快的时间，来积累成佛的资粮；
它可以帮助我们在最快的时间，去消除业障。

为什么这么说呢？
你们知道为什么吗？
因为《普贤行愿品》它的每一个所缘，比如说礼佛、供养、忏悔，就是他所做的这样每一件事情，它的所缘境都是无限的，都是无限的，都是以尽虚空遍法界为对象。
以无限的所缘的心，去做一件，修一件善行，它所成就的功德就是无限。
相反，我们的凡夫充满着我执我见，我们的所缘很有限，我们的心量很有限。
所以我们成就的功德是有限的。
我们用有限的心，想要积累成就佛陀无限的功德，有没有办法达到？
我们把再多的有限加在一起，能不能成为无限？
我们把再多的有限加在一起，还是有限。
但是如果我们的见地上是无限的，我们用无限的心去积累成佛的资粮，那再少的有限行为，因为它放在无限中，它当下就是无限的。

所以《普贤行愿品》，它可以帮助我们积累，可以快速地积累成佛的资粮，可以快速地消除业障。
同时更重要的是什么呢？
更重要的是可以帮助我们打开心量，这是很关键。
因为菩提心，它所要成就的就是一个无限的心。
我要利益一切众生，我要接纳一切众生，它需要让我们的心真正地能够做到“心包太虚，量周沙界”。
无限的心是什么样的心？
无限的心就是佛菩萨的心，无限的心就是空性的状态。
空性就是无限的。

所以我在讲《普贤行愿品》的时候，我曾经说到了，我说《普贤行愿品》，是“菩提心的无上观修”，菩提心的一个最高的观修；
“佛陀品质的临摹方法”，佛陀品质的临摹，就是用我们的心直接去临摹佛陀的品质。
怎么临摹？
怎么临摹，那就是《普贤行愿品》的观修。
它帮助我们把我们内心里的设定，其实我们的心本来是无限的，跟佛菩萨是无二无别的，但是为什么我们跟佛菩萨会不一样呢？
因为我们有我执和法执，所以在我们的内心就会形成很多设定。
然后我们就会执著于这些设定，所以我们就会从无限进入到一种有限的状态中。

那《普贤行愿品》的观修，它的特点在哪里呢？
就在于帮助我们撤除这个设定，帮助我们撤消，我们心灵上所有的设定。
我们要学会以无限的所缘为对象，以尽虚空遍法界为对象，为所缘。
当我们生起这样一个所缘心的时候，我们的设定当下就被解除了。
当我们的设定当下被解除的时候，我们的心就会从有限进入无限，就会从有限进入无限。
当我们具足无限心的时候，我们就有能力发菩提心了。
我们再来说我要利益一切众生，我要接纳一切众生，这就成了一件很自然的事情了。

所以《普贤行愿品》的集资净障，不仅仅是可以帮助我们，快速地集资净障，同时最主要是可以帮助我们，瓦解我执，打开心量，为菩提心的发起，提供一个非常良好的心理基础。
如果没有这样的一个心理基础，以凡夫的这种心境，想要接纳一切众生，那简直就是不可能的。

所以在《普贤行愿品》里的忏悔品，受持菩提心品就是提出了，为我们提出了如何发起菩提心的，一个心灵环境建设。
然后在这个心灵环境建设的基础上，就是如何发起愿菩提心，行菩提心。
受持愿菩提心的戒，受持菩萨戒，所以叫受持菩提心品。

那么前面三品的宗旨，主要是要帮助我们引发，生起菩提心。
当然这个菩提心，最主要还是世俗菩提心。
菩提心有分为世俗菩提心，胜义菩提心。
在这个世俗菩提心里，又分为愿菩提心和行菩提心。
这个我们下面会说到，愿菩提心，行菩提心。
胜义菩提心那就是要通达空性，这个在《入菩萨行论》的第九品，智慧品。
通过智慧品的学习，通过空性正见的禅修，体认空性。
体认空性之后发起的菩提心，那么才叫做胜义菩提心。
我们在这个前面，我们先如何生起，发起世俗菩提心。

然后接下来有三品，就是不放逸品、护正知品和安忍品(就是忍辱品)。
这三品的内容，它是帮助我们如何(保证菩提心不受染污、不会退失)。
我们已经发起菩提心了，但是我们的这个菩提心，纯净不纯净？
肯定是不纯净的，我们的菩提心同时还会伴随着凡夫心，伴随着贪嗔痴。
而且这些贪嗔痴的力量，它还是非常强大的。
所以在这种情况下，我们的菩提心，它很容易被贪嗔痴所染污，甚至因为贪嗔痴的力量太强大，我们这个菩提心，其实它是很容易退失的，它是很容易退失的。
如何才能保证这个菩提心不受染污，不会退失？
这个就是有关于下面三品的修行。

比如说不放逸品，不放逸品那就是说菩提心的修行，其实它是需要遵循着，一方面它是需要遵循着菩萨学处。
所以菩萨的学处，是菩萨的行为准则。
那么我们只有遵循着这种菩萨的行为准则，我们才不会放逸。
所谓放逸就是放纵自己的贪嗔痴，放纵自己的贪嗔痴。
如果放纵自己的贪嗔痴，我们可能就会偏离了菩萨的行为准则。
所以不放逸品就是要讲的，如何地，一方面要遵守菩萨的学处；
那么另外一方面，要避免陷入到自己的贪嗔痴里去，要对治烦恼。
如果不对治烦恼的话，那么就会让这个烦恼，染污了我们的菩提心，甚至导致菩提心的退失，甚至导致菩提心的退失。

然后就是第五品，护正知品。
这个护正知品，事实上发菩提心，如何才能够安住菩提心？
事实上它是需要保有正知正念。
也就是说一个人，你要能够做到不放逸，要能够遵循菩萨的学处，就是让我们的内心不再陷入到烦恼中去，事实上是需要有正知正念。
也就是说，所谓持戒的根本在哪里？
持戒的根本事实上是在我们的内心，持戒的关键是在我们的内心。
也就是说如果我们的心保有正知正念，事实上是不会犯戒的，是不容易犯戒的。
反过来说如果我们没有正知正念，其实很容易犯戒，非常容易犯戒。
所以护正知，这是为我们在菩提心的修行上，提供了一个非常重要的基础，就是从根本上来守护戒律，持戒。
然后以此保证这个菩提心不被贪嗔痴所染污。

还有，就是安忍品。
安忍品就是有关于忍辱的修行。
忍辱的修行事实上它是，这个在菩提心的修行里，也是非常的重要。
我们要如何对众生能够生起慈悲心？
那么对众生生起慈悲心，有一个非常重要的障碍。
这个障碍是什么？
这个障碍就是嗔恨心，就是嗔恨心。
所以在安忍品，它是通过忍辱的修行，如何帮助我们消除在菩提心修行中的一个重要的心理障碍，对治嗔恨心。

所以以上的这三品，不放逸品、护正知品、安忍品，主要是保证我们已经生起的菩提心和受持的菩萨戒不被染污，不会退失。
这样的一个修行，在这三品里，重点还都是从我们的心理建设。
所谓心理建设也就是菩提心的建设。

然后接下来有三品，就是(精进品、)静虑品、智慧品(和回向品)。
这三品的内容，是要帮助我们的菩提心如何能够增进，就是增长、提升乃至圆满。
增长，提升，圆满。

其中，精进品，就是帮助我们进一步地提升。
我们在受持了菩提心之后，我们如何从，一方面修习菩提心的前行，资粮、集资净障到不放逸品、护正知、修忍辱，我们都能够精进地去修。
所有的有关菩提心的修行，应该修习的项目，我们都能够努力地去做。
另外一方面我们要对治懈怠，对治不精进的因素。
有哪一些导致不精进的因素，我们应该要去对治？
哪一些我们应该要修习的项目，在菩萨道的过程中，我们应该要修习的项目？
那就是我们需要努力地去修习，这个精进的内容。

比如像四正勤里所说的，“未生的善法令生，已生的善法令增长，未生的恶法令不生，已生的恶法令断”。
也就是说在菩提心修行的过程中，所有能够导致我们的菩提心退失、污染的这些因素，我们都要加以对治，要断除。
那么同时能让我们菩提心增长的因素，我们都要努力地去修习，努力地去修习。
所以这是精进的内容。

第八品，静虑品。
静虑品讲的就是禅修，就是进一步如何地巩固菩提心，让菩提心能够更好地增长。
那么在禅修品里，一方面就是提供了一个，如何能够让菩提心增长。
事实上在个人的行持上，需要有一个比较简朴的环境，让我们更好地去通过禅修，来训练，来思惟，来训练这种菩提心的力量。

那么在静虑品里，提出了一个关于菩提心的，一个非常有名的一个菩提心修行的内容，那就是自他相换法。
如何通过自他相换法，来帮助我们更好地成就菩提心。

然后第九品就是智慧品。
智慧品就是帮助我们，如何从这个世俗菩提心，然后提升到胜义菩提心。
升级，菩提心的升级，从有漏进入无漏，从世俗菩提心进入到胜义菩提心。
那就是有关于智慧品的修行。
这一品内容的修行，也是非常的重要。

然后第十品就是回向品。
回向品就是把我们的，如何把一切菩提心修行的功德，如何更好地回向给众生。

那么《入菩萨行论》，它大概就是由这么十品，由这么十个部分组成的。
这十品的内容基本上，也就是为我们提供了一个，菩提心从生起到圆满，这样一个修行的完整过程。
所以从菩萨道修行的角度来说，《入行论》在菩萨道修行的建构上，它是一个非常简明的，一个非常完整的内容。
并且，我们昨天也说过，它是操作性很强的一部论典，所以这一部论典是值得我们去，用心地学习。
这个是讲本论的内容、结构。

然后，接下来就是我们简单地讲一下，这一部论的影响。
这一部论典在印度佛教史上，和在西藏佛教史上，它都有着非常崇高的地位，并且留下了很多注释。

那么在我们汉传佛教的佛教史上，这一部论典在宋朝的时候，有一个叫天息灾的一个论师，曾经做过翻译，它的名字叫做，当时的翻译叫做《菩提行经》，但是这个当时是题为龙树菩萨造的，没有写的是寂天菩萨造。
我们知道中国佛教到唐朝，整个佛教的翻译，以及宗派的建设，中国佛教到唐朝的时候，基本上已经定型了。
那么到了宋朝，其实佛教已经是从一个鼎盛时期开始走向衰落了。
宋朝的时候翻译的这些典籍，当然还有一个很重要的因素，这个翻译的文字不是非常的流畅，我们读起来不太容易。
所以这也是翻译出来，虽然这么精彩的一部论典，被翻译出来之后，但是在佛教界并没有引起人们的重视，根本就没有引起人们的重视。

那么我们知道到了近代，就是隆莲法师，她有翻译过一个叫，藏传佛教格鲁派的一个大德，叫贾操杰的一个注解，叫《入菩萨行论广解》。
这一本书我们前几年，我们有出过一套戒幢佛学论丛，我们曾经有翻印过，在上海古籍有出版过。

这几年好像《入菩萨行论》，在汉传地区，随着藏传佛教的影响，《入菩萨行论》在汉地，也影响越来越大。
比如说他们五明，他们也在讲《入菩萨行论》。

还有台湾的一个比丘尼，叫如石法师，她有翻译过《入菩萨行论》。
我们这一次上课采用的版本，就是采用如石法师的翻译，相对隆莲法师的翻译来说，如石法师的翻译可能会更通俗一点。
隆莲法师的翻译其实很精彩的，文字也是很优美的。
但是如石法师的翻译，它可能会更通俗一点，我们现在人接受起来相对会更容易一点。
那么如石法师她也作了关于《入菩萨行论》，它的导论、译注、集要。
这些也可以，我们在学习《入菩萨行论》的时候，也是可以参考。

最近也有一个西方的比丘尼，叫佩玛·丘卓。
她也有讲解过一本《入菩萨行论》。
有一个叫雷叔云的一个人翻译的，这本书的名字叫《生命不再等待》。
他翻译的是一个长短偈，觉得这个应该也是可以参考。

其实在网络上还有不少，这些藏传佛教的一些大德们，讲的关于《入菩萨行论》的这些内容，可以参考。

所以，总之我觉得这是一件好事，因为《入菩萨行论》，它是一部非常理性的，但是又是一部实践性很强的，这样的一部大乘佛教的论著。
那么《入菩萨行论》的弘扬，确实对我们汉传佛教大乘精神的建设，具有非常重要的意义。
所以我们才选择这一部论。
我们把它好好地讲一讲，那么接下来我们要进入论的内容。

<span id='004' class='video-index'>《入菩萨行论》第 004 讲</span>

# 论序

接下来正式进入论的内容，先讲到论的序——论序。

## 一、申敬礼述宗旨

这个论序，首先需要有一个皈敬。
通常在造论之前，都要有一个皈敬颂，也就是需要对三宝生起皈敬之心。

因为我们对整个佛法的修学，离不开三宝。
我们所有的一切修行，事实上也是离不开三宝。
所以首先必须要对三宝生起皈敬之心，它是我们接受这部论典的一个非常重要的一个基础和前提。

比如说，佛教的经典为什么对佛教徒才有效，基督教的经典它对基督教徒才有效，关键在哪里呢？
关键在于有一个非常重要的前提，那就是跟信仰有关系。

因为我们皈敬三宝，所以我们才能够对佛法信受奉行。
同样其他宗教，同样它也会存在这样的一个问题，也会存在这样的一个问题。

所以皈敬，这是我们接受这一部论典的一个非常重要的前提。

那么另外一个方面，我们今天能够闻到这样的佛法，我们能够闻到佛法的真理，我们需要心怀感恩。
因为有了佛菩萨的出世，因为有了历代祖师大德的传承，我们今天才有机会听闻佛法。
所以从这个角度来说，那么我们在听闻佛法，我们在学习佛法之前，我们也需要生起这样的一份对佛菩萨、对历代祖师大德，需要生起这一份礼敬之心。
这一份礼敬之心里也蕴含着，蕴含着一份非常重要的感恩之心。

所以首先要敬礼一切佛菩萨，要敬礼、要恭敬、礼敬一切佛菩萨。

我们接下来就是看这个偈颂，关于序论这一部分有两个偈颂。
第一个偈颂就是要讲一讲，作者讲一讲，就是表达自己对佛菩萨的礼敬，以及造这一部论的宗旨。
我造这一部论，我究竟为什么要造这一部论，要表达一个什么内容。

**1 `法身善逝佛子伴，及诸应敬我悉礼。今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。`**

**`(遍礼佛佛子，及诸应敬者；依教今略说，佛子律仪行。)`**

`法身善逝佛子伴。`
这个法身善逝指的是佛陀。
佛陀所证得的是法身。
我们知道声闻所成就的身是什么身？
是解脱身。
佛陀所证得的是法身，这个法身跟解脱身有什么不同呢？
《解深密经》里有一个比喻，同样的两个人从牢狱里出来，一个人可能是穷光蛋，一个可能他是一个富豪，有家财万贯。
虽然都是解脱，一个解脱出来了，从牢狱里出来就是代表着一种解脱，都有解脱的这个特征。
但是一个仅仅是解脱，另外一个他还有无量的财富。
所以法身，同时它还蕴含着无量无边的功德，除了断德以外，还有大智慧，慈悲，种种功德妙用。
这是法身。
所以法身是代表着佛陀所证得之身。

善逝，这个善逝，也是佛的十大名号之一。
如来、应供、正遍知、明行足、善逝，这个善逝是佛的十大名号之一。

善逝是什么意思呢？
善逝，逝事实上就是一种到达。
怎么到达？
通过一种善的因，圆满的因，到达一个圆满的结果。

这个圆满的因是什么？
圆满的因就是菩提心。
由菩提心所成就的圆满的结果。
这个圆满的结果，蕴含着断和证两个方面。
断就是断除了迷惑和烦恼，所以这是属于涅槃的德，断德。
那么同时还有证德，证得什么呢？
证得大智慧，大慈悲。

所以佛陀的成就，它是蕴含着这样的三种德行：断德，智德，悲德。
那么菩提心的修行，可以成就这样的一种圆满的结果。
这个结果就是佛陀。
所以从这个意义上来讲，佛陀又叫做善逝。
那么法身善逝指的就是佛陀。

佛子伴，这个佛子伴，这个伴就是，我们知道每一个佛陀，周边都有无量无边的这些佛子，菩萨们海会围绕。
伴，就是伴随着佛陀的出世，就会有很多的大菩萨。
所以佛子就是指那些菩萨。

那么菩萨，就是在成佛修行过程中的一个因位。
果位就是佛陀。
所以学佛就是发菩提心，行菩萨道，行菩萨道的过程就是要追随佛陀，或者依佛陀的教法实践，修习菩萨道的这些众多的菩萨。
那么这些众多的菩萨，他也像佛陀一样，他也是我们礼敬的对象。
同时，也是我们学习的榜样。
我们学佛事实上就是要向佛菩萨学习。

向佛菩萨学习，首先就是要对佛菩萨生起礼敬之心。
所谓礼敬就是恭敬。
这个恭敬，这个很重要。
它是代表着佛菩萨在我们心目中的分量和地位。
佛菩萨在我们心目中的分量和地位，其实它直接会关系到，佛菩萨对我们所能够产生的影响。
所以礼敬事实上是强化，一方面表达了这样的一个分量，同样同时也表达了，同样也在强化这样的一种影响。

`及诸应敬我悉礼。`
以及我们应该礼敬的，比如说有关我们的师长，凡是教导我们过的师长，还有有关菩提心教法的、菩萨道的历代传承诸师，以及在现实生活中凡是能够帮助我们，走上菩提道修行的这些师长们，我们都应该要礼敬，都要心怀感恩，都要礼敬。

`今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。`
那就是要，作者寂天菩萨礼敬完之后，要干什么呢，他想要干什么呢？
接下来就是要表达，就是说我要做什么。
今当依教略宣说，我准备要做的事情是，准备依教，就是我这一部论典《入菩萨行论》，我要造的这一部论典《入菩萨行论》，这个论不是我自己在那里胡编乱造的，我是依据佛陀的教法，是依据历代祖师大德们，有关菩萨道修行的内容，依据这些内容来造这部论。

那么我要做的是一件什么样的事情呢？
我要做的就是，把这些菩萨道的内容(概括出来)。
它散见在各个不同的经典和论典里，它的内容是非常的广泛。
比如说尤其是在瑜伽的这个系统里，瑜伽唯识的这个系统里，有关讲到菩萨道的内容就特别多。
比如说像《大乘庄严经论》，像《瑜伽师地论》。
在大乘经教里讲到菩萨行的内容，菩萨行在印度佛教里称为广行，广大的行为，菩萨这种广大的行为。
所以在各个不同的论典里都有表述。
那么对一般的学人来说，需要去广泛地研究这些论典，掌握菩萨的修行，那可能会有一定的难度。

那么我寂天现在要做的是一件什么事情？
那就是，我要在这里，在这一部论典里，对菩萨道的，对菩萨修行的内容，作一个简略的，略说。
就是一方面，这个简略，事实上一方面，它是包含着一个概括性的，完整性的。
但是，它又是一种非常简明的表达。
我用一种最简明的方式，把这些东西概括出来。
你通过对这一部论典的学习，你就可以对菩萨道的修行，就能够有一个正确的认识，以及并且懂得怎么样去实践。

所以这个就是，寂天菩萨告诉我们的，《入菩萨行论》的一个思想来源，以及它的表现方式。
表现方式就是略说。

`佛子律仪趋行方。`
这个就是这一部论所要表达的内容。
要表达一个什么内容？
表达的是`佛子律仪趋行方。`
佛子，什么叫佛子？
从广泛的意义上来说，当然凡是皈依了都可以称为佛子。
但是真正的佛子，事实上是要真正能够荷担如来家业，
荷担如来家业。
那也就是说，菩萨行者才能真正地称为佛子。
因为他将来也以成佛为目标。
在大乘经教里认为，只有真正的菩萨行人，才能称为是一个合格的佛子。
所以佛子，这里的佛子，指的是菩萨行者。

佛子律仪，佛子的律仪，就是菩萨的律仪。
作为菩萨来说，他所要遵守的戒律和行仪。
菩萨的律仪是什么呢？
那就是三聚净戒——摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒。

菩萨戒是建立在菩萨行的基础上。
菩萨戒是帮助我们更好地去，实践菩萨行。
这里的菩萨，佛子律仪，事实上它总的就是指菩萨的一个修行。
趋行方，就是方法。
菩萨行，菩萨修行的方法，菩萨修行的内容，菩萨修行的方法。
所以这是寂天菩萨告诉我们，本论所要表达的内容。

## 二、示自谦明目的

然后接下来，下面有两个颂，就是作者表达自己的一个自谦，就是表达他的一个谦虚的态度。

**2 `此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧。是故未敢言利他，为修自心撰此论。`**

**`(昔无论未说，诗韵吾不善，岂敢言利他，撰此为修心。)`**

我们刚才讲到作者自谦。
其实这个自谦，同时它还蕴含着一种，说明他造论的目的。
他为什么要写这一部论，造这个论的意义和目的何在。
那么我们看这个偈颂的内容。

`此论未宣昔所无。`
这一部论所要表达的内容，作者告诉我们没有什么创见。
我们现在搞学术，我们要谈的就是要有创见。
要谈的是，很重视这个创见，很重要。
其实我也经常在跟大家讲，我们学习佛法，其实我们所要做的是“愿解如来真实义”。
如果你在如来的真实义之外有创见，那就意味着什么呢？
那就意味着就不是佛法了。

我们要做的就是契理契机。
其实佛法的传播原则是契理契机。
契理就是“愿解如来真实义”。
我们更好地去领会，理解佛法的真理。
契机就是说，我们能够针对这个时代的需要，针对众生的根机，能够把它用一种大家最容易接受的，方式表达出来。
这就是我们的贡献，这就是我们弘法的意义所在。
而不是说我们一定要标新立异，当然我们针对一些错误的说法，在现实教界的一些错误的说法，我们需要去拨乱反正。
但这种拨乱反正不是标新立异，它还是属于“愿解如来真实义”的范畴。

所以寂天菩萨他告诉我们，他造这一部论，他是没有什么创见的。
为什么说没有创见呢？
他所要说的内容，都是来自于佛陀的经教，来自于祖师大德的论述。
龙树、提婆、无著、世亲，这些诸大菩萨们，他们对菩萨的修行有着广泛的论述。
当然说在思想上没有什么创见。

但在表现方式上，有没有它的特殊之处呢？
当然是有的。
如果是没有的话，那就不要写这一部论了。
如果没有的话，这一部论的存在就没有什么价值了。
所以他的创见，它的特殊之处是在于，它的这种非常特殊的表现方式。
这个就是说，佛法的弘扬在契理上，你不要想着有什么创见；
但是在契机上，确实我们还是可以有创见的。
它需要针对各个时期，众生不同的根机，需要有不同的表现方式，需要有善巧的表现方式。

`诗韵吾亦不善巧。`
就是诗词，表达方式，用这种格律，诗词的方式，偈颂的方式来表达。
在这一方面我也不善巧。
也就是说作者会告诉我们，我这个表达很粗制滥造的，因为我的文学水平不高，所以我的表达一定也不会很精彩。
那么这个，其实这个《入菩萨行论》的表达，是很精彩的。
所以寂天菩萨，他是在表达一种谦恭，谦虚。

`是故未敢言利他。`
那么从这个内容，和从表达方面都不是，没有什么创见，也不是很精彩，所以作者认为，是故未敢言利他，未敢就是不敢。
不敢认为我写这个论就是为大家，就是为别人。
不敢，不是不愿意，这个是不一样的。
不敢事实上也是从一个谦虚的角度，觉得自己没有能力。
我做的事情，不敢认为我能够帮助别人。
当然如果能够，反过来说如果能够帮助别人，那是不是作者所乐意的呢？
当然是作者非常乐意的。

`为修自心撰此论。`
虽然说我不敢认为，这个论典可以帮助别人，但是作者表达的一个什么意思呢？
就是我在创作这个论典的过程中，我创作这一部论典，目的是想通过这个创作的过程，就是对我自己来说，它也是一次学习菩提心，修学菩提心的一次机会。

创作的过程，它也是修学的一次机会。
所以说为修自心撰此论，说希望通过修心，通过创作这部论典，使我自己在修学上，在菩提心、菩萨行的修学上能够为自己提供这样的一次机会，为自己的修行提供这样的一次机会。

我觉得这个方式是蛮好的。
我想这个说的其实是非常平实。
我们很多时候都会有这样的一个经验，我们通过学习，社会上有一句话叫做什么，叫“教学相长”。
你在教别人的过程中事实上就是，同时也是督促你自己去学习。
在学习的过程中你自己得到成长。
所以寂天菩萨为我们表现了一个非常平实的说法。

当然这里是蕴含着作者的一份谦虚，蕴含着作者的一份谦虚。
因为寂天菩萨，他对菩萨道的修行，事实上他是有一个非常长时间的积累。
也就是说《入菩萨行论》是建立在，就是有两个论，他所编撰的两个论典的基础上。
一个是《学集》，一个是《经集》，这样的两个论的基础上。
那么这两个论典都是代表着，作者长时间以来，对大乘菩萨道修行的内容，他经历过一个广泛的研究。
在这两个《经集》和《学集》里，广泛引了一百多种经论的内容。
作者对这些有关讲菩提心的这些内容，都进行广泛的编辑、研究、读诵和思考、修行。

我们从《入菩萨行论》的本身来看，寂天菩萨的研究决不像我们现在的一个学者式的研究——把这些材料都收集出来之后，分门别类地然后就去写论文，得出一些什么样的一些结论。
寂天菩萨他的研究，所有的研究都是围绕着怎么样来修习菩提心，怎么样把这些经论的内容跟个人的菩提心修习结合起来。

所以在《入菩萨行论》里的，有关于菩提心的这些论述，它不只是一个理论性的论述，它是一个实践性很强的论述，实践性很强的论述。
所以作者撰写这个论，事实上它是代表着他的菩提心实践的一个(，是一个)积累、心得、思考，而不是一个单纯的是一个理论式的编辑、思考。
所以寂天菩萨在这里，他是一种非常谦虚的态度，表达了他的这样一个非常，一个态度，撰写这个论的一个目的。

那么我们再看下一个颂。

**3 `循此修习善法故，吾信亦得暂增长。善缘等我诸学人，若得见此容获益。`**

**`(循此修善故，信亦暂增长；善缘等我者，见此容获益。)`**

`循此修习善法故。`
遵循着这个，关于《入菩萨行论》的创作，这样一个创作的过程。
我们知道《入菩萨行论》的创作，就是从菩提心怎么发起，怎么样坚固，怎么增长，一直到圆满。
就是遵循着《入菩萨行论》的一个创作过程。
那么这个创作的过程，也是作者修习菩提心的过程，也是作者修习菩提心的过程。

那么我希望，我们大家，我们这一次在，学习《入菩萨行论》的过程，我希望也能够成为我们大家，修习菩提心的一个过程，认识菩提心、修习菩提心的一个过程。

所以寂天菩萨以他的经验告诉我们，`循此修习善法故。`
这个善法指的是什么？
这个善法指的就是菩提心、菩萨行。
这个善法指的就是《入菩萨行论》的、整个菩提心的一个修行内容。
遵循着这样一个菩提心的内容的一个创作过程。

`吾信亦得暂增长。`
寂天菩萨就是告诉我们了，他在创作的过程中，使得他对菩提心的信心，当然也包括道心，也能够得以增长。
这个学习，用什么样的一个方法来创作，用什么样的方法来学习，我觉得是非常重要。
就是说如果像社会上的学者，他们以这样的一种超然的态度，用一套纯粹学术的方法来学习、来创作。
那可能他们写出来几十本书了，对佛教可能还是不信仰。

但是如果我们遵循着佛教的这样一个闻思修的理路，遵循着一个“理解、接受、运用”的这样的一个原则。
那我们在创作的过程中，我们在学习的过程中，那么就是一个修行的过程。
在学习的过程就是修行的过程。
这个修行的过程，也就是说我们在学习的过程中，我们也就是本着一种“理解、接受、运用”。
理解——接受，接受就是完全接纳，接纳了之后变成我们的观念，变成我们的认识；
然后把这种佛法的智慧能够运用在生活中，那么这样就能够得到“观念改变、心态改变、到生命品质改变”。
所以学习的过程就是修行的过程。
这个很重要。
要把学习的过程变成修行的过程，不是学习就是学习。

`善缘等我诸学人，若有见此容获益。`
当然这个寂天菩萨他前面说到了，是故未敢言利他，他自谦。
表示我不敢认为我这个论，我能够利他，但是并不等于说不愿意利他。
事实上寂天菩萨撰写这个论典，其实当然他不仅仅为了自己，当然同时也是为了能够广泛地利益一切众生。
这是他的发心。
但是他不敢认为我的论典能够达到这么好的效果。
所以他又一次、再次谦虚地告诉我们，谦虚地告诉我们`善缘等我诸学人`。
这个善缘，所谓善缘就是根机、兴趣。
跟我相同的，就是如果说有一些人，他的根机、他的素质、他的兴趣爱好跟我相同的这些人——诸学人。

`若得见此容获益。`
如果有缘见到这一部论典，或许他们也能够从中受益，从中受益。
也就是说，这个是代表着作者撰写这部论典的目的。
那么这部论典，作者撰写这部论典的目的，其实还是为了自觉觉他、自利利他。
在创作的过程中，就是自己成长的一个过程，同时也能够帮助更多的人。

这个序论的内容，一共主要有三个偈颂。


# 第一品 菩提心的利益

接下来要讲到第一品，叫做菩提心的利益品。
讲到菩提心的利益品就是告诉我们，发菩提心到底有哪一些利益，有什么好处，我为什么要发菩提心。

在这一品里它先是，有几个部分。
首先是告诉我们菩提心生起的一个所依，就是依托的身份。
菩提心生起的一个依托的身份。
然后进一步地说明，总的说明菩提心的生起，菩提心有什么利益，当然在这一部分里，有分为总的利益和别的利益。
然后再进一步地提出，关于我们讲到菩提心的利益，这个说法有什么根据，它的根据在哪里。

对于菩提心的一个利益的认识，我觉得这是一个非常重要的事情，非常重要的事情。
比如说我们现在在弘法的过程中，我们经常会给大家，问到这样的一个问题，人究竟为什么活着，人活着的价值是什么？
人活着的价值是什么？
当我们问到这个问题的时候，其实跟这个问题相关的，还有一个更重要的问题，那就是生命有什么价值，生命的价值是什么？
生命本身的价值是什么？
也就是说你只有了解到，生命存在的本身，它究竟蕴藏着多大的价值，我们才能够更好地去解答，人为什么要活着，人活着的价值是什么？

因为如果说生命本身是没有价值的，如果我们按唯物论的观点来说，如果从唯物论的观点来看，我是看不出生命有什么价值的。

因为如果说“人死如灯灭”，如果说人死如灯灭的话，也就是说，当然首先我们从个体生命来说，个体生命，你在这个世界几十年，你不管是流芳千古，还是遗臭万年，其实你死了之后就是什么？
死了之后就是什么？
就是一把骨灰。
那对于这一把骨灰来说，流芳千古和遗臭万年，你说这一堆骨灰是流芳千古，这一堆骨灰是遗臭万年，你们说有没有什么区别？
其实没有什么区别。
因为对他本身没有丝毫的实际意义，反正最后都是一堆骨灰。

然后就是某某人，或者是雷锋或者是什么。
雷锋这两个字，它就是一个概念。
对这个概念来说，你说这个概念是流芳千古，那个概念是遗臭万年，有没有多大意义？
也没有多大意义。

然后我们再从这个社会来说，有没有意义呢？
我们比较客观地来说，它是有短暂的意义。
一个人流芳千古，他可能会造福一方，可以让很多人受益；
遗臭万年，也可能他会给很多人带来伤害。
但是这些人，所有的这些人，最后统统都要完蛋。
我们讲到这个地球，地球的存在在宇宙中有多大的价值？
如果说人死如灯灭的话，地球，即便是一个地球的存在，也只是曾经的沧海一粟。
就是我们从一个更广阔的时空，来看地球的存在，以及地球生命的存在。
如果是人死如灯灭的话，当然我们不能说没有价值，它有一个相对的价值，是有一个短暂的价值。
但这种价值，其实从本质上来说它还是没有价值的，还是没有价值的。

所以我们需要去探索生命的本身，究竟有没有价值，究竟蕴含着多少价值？

你们说这是不是一个很重要的事。

所以我们对这个价值的选择，一个人对生命价值的认识，关键在哪里？
关键是在于你对生命认识的深度，你对生命认识的深度。
你对生命的认识是没有深度的话，你所认识的这种人生的价值，它也是很肤浅的，它也是很肤浅的。

那么生命里，我们要用智慧去观察，作为生命的存在，它究竟蕴含着多大的价值？
比如说我们身体会有多大的价值？
除了身体以外就是我们的各种心理。
心理是代表我们的存在。
就是什么代表着我们的存在？
身体代表着我的存在，各种心理代表着我的存在？
然后这些心理里可能有善心，善心的存在，还有不善心的存在。
善心的存在对我有什么价值？
不善心的存在对我有什么价值？
我们需要去选择。

但是我们凡夫的选择，因为我们对生命的认识很有限，我们能够选择的空间很小。
所以我们所能够看到的价值，也是非常有限的。

所以在这样的一种情况下，谁才能有能力告诉我们，生命真正的价值所在呢？
只有什么样的人才有能力告诉我们？
那就是佛菩萨。
他是对生命有着究竟的了悟，彻底的了悟，看得清清楚楚的。
这种了悟他是要来自于禅修，来自于他的明心见性，通过他对生命的这种，做这种深入的观察和思考。

通过对生命的观察和思考，他找到了我们生命潜在的、最有价值的元素。
这个元素是什么呢？
这个元素就是菩提心。

所以这个确实是佛陀，对我们这个世界众生的最大贡献！
他为我们找到了，生命的这种永恒的、究竟的价值。
所以我们在下面学到的，就有一个偈颂就讲到这个问题，“佛于多劫深思惟，见此觉心最饶益”。
佛陀他通过多劫以来的深思惟，他看到了这个觉心——就是这个菩提心最饶益有情，就是蕴含着最大的利益。
“无量众生依于此”，无量的众生都依托这个心，获得最大的利益。

所以就是说，我们只有了解到生命中蕴含的价值，我们才知道活着的真正意义是什么，活着的价值是什么。
了解菩提心的利益，事实上这是对我们的修行，这是一个非常重要的内容。
因为事实上人的这种价值取向，对我们每一个人行为的影响是非常大的。

在过去的教育里，非常重视讲价值观、人生观。
价值观就是说，你认为什么有价值，什么没价值。
用我们现在人的话来说，就是什么对我有利，什么对我不利。
当然我们现在人的这种有利不利，它是根据我们的一些需求，根据我们的一些错误的观念。
但是它说明了一个什么道理呢？
就是我们的这种价值观，我们的一种价值取向，始终在支配着我们的行为，始终在支配着我们的行为。

所以菩提心的利益品，事实上它是要为我们建立一个什么？
建立一个至高的这样一个价值取向——发菩提心事实上是代表着我们生命中的一个非常重要的选择。
这种选择呢事实上就是代表着我们要去选择一种最有价值的生命，最有价值的人生。
其实这是一件很重要的事情。

其实我们现在在弘法的过程中，我们也经常讲到这个问题。
因为对每个人来说，我们每天都在选择。
我们可能选择事业，选择人际关系。
但事实上我们忽略了最重要的选择，最重要的选择是什么呢？
那就是选择生命的发展，选择生命的发展。

发菩提心事实上就是，代表着我们选择了一条生命的觉醒之道。
所谓选择了一条生命的觉醒之道，就是如何我们通过发菩提心来开发我们生命的一种潜在的，这样的一种觉醒的力量。

菩提心是我们生命中最有价值的心理。
如果这个认识我们能够确立起来，那么我们发菩提心、行菩萨道，将会成为我们生命中的一个必然的选择，会成为我们必然的选择。
所以首先讲到菩提心的利益，这是一件非常重要的事。
