
# 《菩提道次第略论》修学课(七十二)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何通过修习忍辱抵达成佛的彼岸。
那么，如何通过修习精
进与静虑抵达成佛的彼岸呢？

## 【观听内容】

观听:第 110 讲(共计 76 分钟)，听闻三遍及以上。
阅读:导师关于静虑度的补充开示，详见〖修学补充材料(要求闻思)〗文件夹内容:精进学处、静虑学处

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\102-广说菩萨行. pdf

### 【思惟修习】

### 一、何谓“精进度”？

是努力奋斗、拼搏进取、力争上游吗？
菩提道的精进与世间的勤奋有何不同？
对“于摄善法及作有情义利之故，心生勇悍，及由彼心所起三门之动业”有何理解？
准确而言，精进的对象是什么？

### 二、精进，分为哪几类？

1. 什么是擐甲精进？
   “以百千俱胝倍三无数大劫，为除一有情之苦，乃至唯住地狱而能成佛，亦勇悍而为。”
   于此勇猛精神何感？
   检视自己，我在菩提道上如此勇往直前了吗？
   对“强烈的意愿是精进的动力”有何感触？
   对成佛，我是否志在必得？
   对众生，我是否悲愿无尽？

2. 什么是摄善法精进？
   “为修习六度，勇猛精进，坚持不懈。”
   于此坚定精神何感？
   检视自己，对于修善，我付出过多少努力？
   当三毒现起，我是任随摆布还是持之以恒地努力行善？

3. 什么是饶益有情精进？
   “凡是对众生有利的事都励力而为，在所不辞。”
   于此济群精
   -276-

神何感？
检视自己，对于利他，我有多少积极意愿？
遇到困难，我是灰心丧气还是仍满
腔热忱？

### 三、怎么生起精进之心？

1. 精进是一种勇猛的心理，需要有坚强的意志，没有放逸来得舒服。
   那么，我有必要精进吗？
   精进能成就哪些殊胜利益？
   “不仅佛法修行离不开精进，世间一切善法的成就，同样离不开精进。”
   于此何感？
   有何实例？
   仅精进就能成就善法吗？
   怎样才是正确的精进？

2. 不精进有何过患？
   反躬自省，发现自己存在哪些由懈怠导致的不良后果？
   我希望生命出现这些不良后果吗？

3. 哪些因素导致我没办法精进？
   如何克服障缘，坚定、踊跃地修习精进？
   (1)我是否因“念后有暇而作推缓、为庸常事等所映蔽”而懈怠？
   数数思惟“暇满义大难
   得、死无常恶趣苦”，观念与心态有何转变？

(2)我是否因菩萨道难行而怯弱不修？
怯弱产生的原因有哪三种？
分别如何对治？

4. 有助于精进的顺缘有哪四种？

(1)何谓胜解力？
修习业果，对于发起精进之心有怎样的重要作用？
于己有何体会？

(2)何谓坚固力？
为什么经智慧抉择的行为能够持续产生精进的强劲动力？
于己有何体会？

(3)何谓欢喜力？
得享修行之乐的关键是什么？
对于修行之乐促使精进有何体会？

(4)何谓止息力？
精进是要咬牙切齿的苦行吗？
对于松紧有度促使精进有何体会？

5. 如何让我的精进之举成为“度”意义上圆满的精进？
   此前我有“精进”的实例吗？
   当时具体是怎样的发心？
   菩提道的精进，应具备怎样的发心？
   在书院，能否修习具足余五度的精进？
   能否以自身践行两套模式为例说明，怎样是具足布施、持戒、忍辱、禅定、般若的精进？

### 四、何谓“静虑”？

是一坐几天身不动的功夫吗？
菩提道的禅定与世间的专注有何不同？

-277-

对“于随一妙善所缘，心一境性，心正安住”有何理解？
例举自己，对于安住于“一个
所缘”的心理有何体验？
准确而言，禅定的安住对象应是怎样的“所缘”？

### 五、静虑，从自性门分为哪两类？

从品类门分为哪三类？
从作用而言，分为哪三类？

### 六、怎么生起静虑之心？

1. 禅定对我的生命有怎样的重要意义？
   我平常的心是什么样子？
   “凡夫的心，就是一大堆混乱情绪加上一大堆错误想法，是不能自主的。”
   于此何感？
   怎样才能从混乱情绪和错误想法里走出来、主宰自己的生命呢？
   我是否希求成就禅定？

2. “静虑就是帮助我们摆脱各种混乱念头和情绪对我们的干扰，同时帮助我们的心获得一种安住，这个安住的培养过程就是修禅定的过程，但安住境界必须是善的所缘，才不会有负面效应。”
   对此有何理解？

3. 书院能修禅定吗？
   “《道次第》禅修重点是从略示修法到八步骤三种禅修，用 18 字方针、八步三禅来更好地解读诠释略示修法里的观察修安住修。
   它是一个心行引导，一步一步帮助你建立从皈依到出离心到菩提心，这个引导是通过观察修安住修来完成的。”
   对此有何理解？

## 【心行检验】

### 一、是否准确、完整、透彻理解“精进度”的心理特征以及与凡夫的“勤奋”之间的区

别？
是否准确、完整、透彻理解“静虑度”的心理特征以及与凡夫的“专注”之间的区
别？

### 二、能否检出自身存在的不精进状态并找到原因，消除障碍精进的因素，依有利精进的因素发奋努力？

能否检出自身存在的混乱情绪和错误想法，以《道次第》当期所学法义为善所缘，不断运用八步骤三种禅修，完成观念、心态、生命品质的转变？

-278-