
# 《菩提道次第略论》修学课(二十三)
## 【学前思考】

通过略示修法的修学，我知道了《道次第》每一个法都要通过观察修和安住修落实到心行。
那么，观察修和安住修，这两种修是选择性的，还是有机结合、缺一不可的？

## 【观听内容】

观听:第 29 讲从 6 分 55 秒“接下来要讲的是第二节的第五个问题”开始、第 30 讲、(共计 92 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:破斥二种妄见

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\33-略示修法(破斥二种妄见). pdf

### 【思惟修习】

### 一、观察修和安住修，这两种修是选择性的，还是有机结合、缺一不可的？

1. 闻思修之间是何关系？
   “闻思修是一个非常重要的次第:从所闻教理进行如理思惟，如理思惟之后，就能够帮助我们产生通达真理的智慧。”
   对此有何体会？
   是否认识到，完整修学过程是由闻思修次第而成、三者是有机一体的？

2. 为何观察修与安住修在修行中缺一不可？

(1)“我们现在的认识与真理相差十万八千里，要用佛法正见对世界重新思考，思考过程就在改变我们的错误认识，直到认识符合宇宙人生真理，然后安住，就很容易证得空性。”
对此有何理解？
观察修，对转变我的错误认识有何重要作用？
是否认识到，修行离不开正思惟、比量与现量缺一不可？

(2)止和观的特点分别是什么？
“观察修目的无非是要把我们的心调到准确心行上，也就是正念。
调到位了，你就熟悉这种心，让这种心行力量壮大，安住时间长了，它就是定了。”
对此有何理解？
如果不观察、不调整我现有的心行状态，将会训练出什么心行？
观察修，对转化凡夫心有何重要作用？
安住修，对成就正确心行有何重要作用？

-110-

3. “片面强调止而忽略观，或片面重视观而淡化止，在修行上都是不完整的。”
   对此有何理解？
   是否认识到，从学习佛法正见开始到成就圣贤生命品质的全过程中，运用八步骤三种禅修完成观念、心态、品质的转变，每个转变过程都需要止和观，两者相辅相成、缺一不可？

### 二、何时运用观察修？

何时运用安住修？

1. 《道次第论》中，何时应修观？
   怎样修观？
   根深蒂固的错误观念和强大的凡夫心串习，是能被轻易撼动的吗？
   “心须执持殷重无间之观察而修也”，于此何感？

2. 何时应修止？
   怎样修止？
   “调到一定程度，准确了就要止，不要数数观察，否则永远都不会入定。”
   于此何感？

3. “止和观，可以反复运用。
   当我们的心安住在止的时候，心不是那么老实，过一会儿它可能又跑了，这时候又要再观修、调整，然后把它调到位，放在那里。”
   对此轮番修有何体会？

### 三、破斥二种妄见，具体是哪两种错误的观点？

1. 有观点认为，脑筋灵活的人，修观就行。
   不爱动脑筋的人，修止就行。
   此观点有何问题？
   为何两种人都要止观双修？

(1)黠慧者如果缺止会如何？
是否认识到，脑筋灵活的人理解力强，容易落入玄谈、法不入心，反而更应加强安住修？

(2)姑萨黎如果缺观会如何？
是否认识到，不爱动脑筋的人一味苦修，容易落入盲修瞎炼，反而更应加强观察修、在正见指导下修行？

(3)当今信息时代，学人接触佛法后难以有效修学:有的学人只重视理论学习、忽视实修；
有的学人以为念一句佛号即可、流于盲修。
这两种情况分别有何弊端？
观和止功用有何不同？
没有观，心往哪里调整？
没有止，如何成就所需要的心行？

2. 有观点认为，闻思阶段要思惟，进入修的阶段就不应该分别。
   此观点有何问题？
   (1)“如理分别也是属于修的范畴。
   观察和分别的过程，也就是逐步在调整我们心行的过
   程。
   正确的分别是修行非常重要的部分。”
   对此有何理解？

-111-

(2)非理作意的执实分别与如理作意的正分别，有何不同？

(3)有人认为，修行要一念不生，多观修会增加念头，成为入定障碍。
此观点有何问题？
我们想入定就能直接截断众流、立刻让心安住于正念吗？
对治金譬喻有何感触？
能否感受到，随着思惟，不善念渐渐清晰、消除，如金在火？
善念、正知惭惭令心润泽、调柔，如金在水？
是否认识到，入定前观察修，能帮助我更容易入定？

(4)止观修习的主要违缘是什么？
具体如何对治？
是否认识到，观察修，能帮助我有效对
治昏掉、长时安住于定中？

### 四、自身修学中，有用到观和止吗？

有何体会？
以修习依止法为例，我是有止有观？
还
是多数是止？
还是多数是观？
观什么？
止在哪？
能说得出来吗？
说不出来说明什么？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，修行的完整次第由闻思修构成，观察修和安住修功用不同、二者在修

行中缺一不可？

### 二、是否体认到，观察修对于心行调整的作用、安住修对于心行成就的作用？

对于容易
出现的认识偏差，我能否有效避免？

-112-