---
第十五课
---

# 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text)：第二十三、二十四讲

# 【学前思考】

1. 发起了愿菩提心、受持菩提心，走在觉醒的大道上，真是欢喜呀！
   我们确定了菩提心的修习， 接下来我要如何去做呢？

2. 不纵容自己恶劣的习性，要努力维护菩提心及菩萨道的修行。
   我意识到这对自己受持菩提心的重要性了吗？
   我是否下定决心要努力实践菩提心？

# 【修学标准】

1. 认真观听教材三遍以上。
2. 理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
3. 搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

# 【修学思考】

## 一、略说不放逸。如何正确地认识不放逸？

1. 如何定义不放逸？
   菩提心修行有哪两个方面？
   建立菩萨的行为准则不容易的原因何在?

2. 对菩萨的行为准则需要保持一份努力，要坚持要努力，甚至带有一定执著性地坚持。
   我为什么要这样做？

3. 法师从三个方面开显了不放逸的类别，我需要分别努力培养和避免的有哪些？

4. 我为什么要不舍弃菩提心且长期精进？
   我真的真的没有路可走了吗？
   不放逸的核心精神是什么？
   我能接受吗？
   对我有什么启发？

## 二、受持了菩提心，无论如何不可舍。背信弃义，违背承诺是一种欺骗，舍了过患极重，对这些我能接受吗？

1. 我不应舍弃菩提心是因为这是诸佛菩萨智慧思择之结果，它不是轻率的决定。
   寂天菩萨也不是盲从的推荐，而是对菩提心进行了观察、抉择，发现了菩提心是最有价值的心。我能接受吗？
   为什么？
2. 发起了菩提心是对众生的承诺，不践行就是欺骗众生，
   违背承诺意味着自己不能够真正地走上觉醒之道，同时也是对众生造下罪业。
   法师用对比和反问的例子来说明了舍弃菩提心会堕恶趣。对此我能接受吗？
   并能生起定解了吗？
3. 发菩提心会给无量无边的众生带来利益，舍菩提心也就意味着损害广大无边众生的利益。
   退失菩提心、舍弃菩提心是菩萨戒罪中最严重的罪。
   寂天菩萨、法师分别用举例、对比说明了舍弃菩提心对自他的损害。
   如：利他即是利己，害人即是害己。
   障碍菩萨的善行过失之严重，现实中伤害一人会遭受果报，况毁无边有情之安乐。
   对此我能接受吗？
   为什么？
4. 因罪堕力自己舍菩提心及违犯菩萨戒，
   不能坚持菩提心而在菩提道上走得很慢很慢。
5. 通过对舍弃菩提心的种种过患，内心是否生起了：
   我一定不舍弃菩提心的坚定的决心？

## 三、慎守学处是于学处不放逸，从两个方面来说明：一是避免造恶，二是积极修善。放逸造恶事带来的后果是仍然不得救度，因此不要放逸造恶，免堕三途，失去人身再难得到。对于慎防罪恶我正确理解和接受了吗？

1. 菩萨是以三聚净戒为行为准则，学处是我们在菩萨道上安全行驶的保障。
   这也就要求我们对菩萨学处不能放逸。
   如果放逸，我们的不良串习就会如何？
   我认识到并接受吗？

2. 如果没有走上菩提道，就是走轮回道，甚至是三恶道。
   对自己已受的戒、发的誓言、作过的庄严的承诺，如果没有努力实践，而是放纵自己原有的凡夫习性，在菩萨道上不坚持、不努力，将会如何？
   认真审视自己，对自己的生命，对自己的当下及未来能够承担吗？
   我能接受法师所开显的这一堕恶趣的原理吗？

3. 放纵贪嗔痴的习性，没能遇上佛陀，使我失去被佛陀救度的机会。
   为什么佛不能度？
   我现在应该改变吗？
   从哪开始改变？

4. 放逸，虽然得暇满因，但未能善加利用，结果失去，后不复得，可惜。
   现已具暇满身就不该放逸，要修习菩萨道，慎守学处。
   放逸、造恶，很容易失去暇满，堕三恶趣中，很长很长时间都听不到善趣的名称。
   对暇满之身而因放逸带来的过患，我完全地认同和接受了吗？
   为什么？
   寂天菩萨还用形象的比喻反复地苦口婆心地说明暇满的重要性，放逸将会使我们失去暇满。
   对此我能否完全认同，并对自己现有的放逸进行审视和改变？
   而这改变与业的土壤是怎样的关系？

# 【修学检验】

1. 能熟读或背诵本课 22 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。
2. 明确不应舍弃菩提心之因，对舍弃菩提心的过患：堕恶趣、损他利反复思惟，获得不舍菩提心的正确观念，并生起慎持菩提心的坚定的决心。
3. 明确放逸定堕恶趣的原理、放逸佛不能度、放逸易失暇满、暇满失已难再得，反复思惟，获得放逸造恶给自己的生命带来的极重的恶果，并生起努力坚持、实践、培养菩提心，避免造恶的良性心理。
