# 《菩提道次第略论》讲记 - 行菩提心
> ###### 第六十九课<span id="69"/>

## 第三节 菩萨行的安立
受菩萨戒是因人而异的，有人可以一步到位，直接受持。
也有人觉得马上受戒有困难，就可以从受菩提心戒开始。
这里所说的修学次第，是先受菩提心，再学习并受持菩萨戒。
菩萨戒和声闻戒不一样。
比如受比丘戒之前，通常是不鼓励学戒的。
但受菩萨戒前，可以认真修学，看看自己能不能做到，然后再受。
所以受了菩提心戒之后，就可以学习菩萨戒。

> “如是发愿心已，于施等学处不能修学。
> 彼亦如前所引慈氏《解脱经》所说，虽亦有大胜利，然若不于菩萨学处修行心要，则定不能成佛，故于行当学也。”

我们发起愿心之后，虽然不能修学六度等菩萨学处，不能持菩萨戒，也有很大的利益和功德。
但正如弥勒菩萨《解脱经》所说的那样，如果不通过菩萨学处转化心行，是不能成佛的。
所以，我们应该修学并落实菩萨行。
只有通过布施克服悭贪，通过持戒对治放逸，通过忍辱战胜嗔心，才能克服发心中夹杂的凡夫心，真正圆满菩提心。
事实上，菩提心和菩萨品质的成就，就是不断消除凡夫心的过程。

> “《三昧王经》云：以是当以修为心要也，何以故？
童子，若以修为心要，则得无上正等菩提不难故也。”

《三昧王经》说，所以要以修习六度四摄的菩萨学处为心要，就能转化并舍弃凡夫心。
这是成就菩提的重要方法，这样做的话，成佛就不是一件难事了。

> “又《修次初编》亦云：如是发心菩萨，知自未调伏不能调伏于他已，自于修布施等极作加行，以无修行则不得菩提也。”

《修次初编》也说，发心菩萨要了解到，如果自己没有调伏，是没办法调伏众生的。
我们在修习布施、持戒、忍辱的过程中，既是调伏自己，也是帮助他人的重要方便。
比如修布施，既是调伏自己的贪心，同时也在利益他人。
如果没有这样的修行，将不能成就菩提。

> “修者，谓受戒已，于彼学处而修学是也。”

所谓修，是发起菩提心后，进一步修习菩萨戒。
反过来说，受菩萨戒一定要建立在菩提心的基础上，否则就是名不副实的“菩萨”。

### 一、菩萨行的两大内容

#### 1．破斥错误观点

接着要探讨一个重要问题，这是成佛修行必须具备的认识，那就是——“方便与慧，随学一分，不能成佛”。
方便与慧的界限是什么？
如果以六度来说明，前五度是方便，第六度就是慧。
作为无上佛果的修行，如果只有方便没有智慧，或只有智慧没有方便，都是不能成就的。
我曾专门写过一篇《方便与慧，成佛缺一不可》，大家可以看一看。

> “方便与慧，随学一分，不能成佛，故须转入修成佛之方便。”

这里给我们抛出一个重要论点，也是大乘修行的根本所在。
有人认为，只修空性就能成佛，不需要布施、持戒等方便法门，觉得那是有漏善行，和成佛没什么关系。
也有人只做这些世间善行，不修空性。
这两种都是片面的，如果随学一分，都不能成佛。

下面进一步说明，成佛必须有相应的方便和手段。
首先要知道，成佛到底是成什么。
过去我们说到成佛，总感觉比较抽象，比较玄乎，比较遥远，对目标不明确，所以对成佛也没有信心。
在我们心目中，佛菩萨神圣而遥远，不敢想象自己也能通过修行成佛。
不敢想象的原因，就是不清楚成佛究竟要成什么。

其实，成佛是成就佛菩萨具备的品质，最核心的就是大智慧和大慈悲。
明白佛菩萨要成就的品质，我们就知道修行该做什么了。
所有的修行，三藏十二部典籍，八万四千法门，最终都要围绕这两种品质的成就，修行才不会偏离方向。
如果背离这两种品质，都说不上是修行。
所以修行首先要目标明确，知道成佛要成什么，自己要做什么；
第二是方法正确，为成就这个目标，必须有正确手段。

> “然彼亦须一不错之方便，途径若错，任几许努力，果仍不生，如欲取乳而掣其角也。”

如果方法错了，不管你怎么努力，都是南辕北辙，必然达不到效果。
就像挤牛奶，必须在牛的乳房挤，如果想在牛角上挤奶，把角挤破了也流不出牛奶。
因为牛奶不会出现在那个地方。
所以方法和途径一定要正确。

> “又虽认为不错，若支分不全，亦费力无果。
> 譬同种子水土等，若随一不具，苗即不生。
> 此《修次第中编》所说也。”

虽然方法正确，但手段并不完整，也没办法达到目标。
就像我们种树苗，除了种子外，还需要有水和土等条件。
如果光有种子，没有水土；
或是光有水土，没有种子，苗都不会产生。
所以因和缘一定要具足，否则是不行的。
这是《修次第中编》说的。

这段话非常重要，其中包含三层意思。
第一，目标要明确；
第二，手段要正确；
第三，手段要完整，即具足方便。

> “若尔，何为全而不错之因缘耶？”

接着进一步说明，什么才是成佛的正确途径和完整手段。

> “《大日经》云：秘密主，彼一切种智者是从大悲之根本生，是从菩提心之因生，是以方便而到究竟。”

《大日经》说，佛果的功德和品质是从大悲心产生的，而大悲心又是从菩提心产生的。
当然，菩提心的成就也离不开悲心的基础。
要圆满成就菩提心，成就大悲心，离不开布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，不是发了菩提心就能解决问题的。
发菩提心只是开始，要圆满成就无上菩提，还需要方便。

> “此中悲者，如前已说。
> 菩提心者，世俗、胜义二菩提心。
> 方便者，施等皆圆满也。
> 此莲花戒所说。”

这里所说的悲，前面已经说过。
菩提心，包括世俗菩提心和胜义菩提心。
通常是从世俗菩提心开始修，这是生命的强大意愿。
方便，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，都要修习圆满。
这是莲花戒论师所说的。

宗大师特别在《道次第》中提出“方便与慧，成佛缺一不可”，是有针对性的。
因为传统佛教偏向见性，对方便重视不够。
前面所说的手段正确、方便具足，是基于对修行目标的认识。
如是因，如是果，我们要成就什么，必须有相应的修行。
成就智慧，一定要修空性见；
但成就慈悲，一定要修方便，修菩提心。

据说在吐蕃时期，被称为大乘和尚的摩诃衍到藏地弘扬禅宗，提倡从无分别、无造作的用心入手，直接契入空性，却不重视闻思经教的基础，也不重视布施等方便行。
在当时的西藏有很大影响。
有大臣对摩诃衍的观点不以为然，就到印度迎请莲花戒论师入藏，并由藏王主持辩论。
据说辩了很多次，长达数年。
关于这场辩论，各种资料的记载不太一样。
虽然多数认为大乘和尚输了并离开藏地，但他的思想在西藏一直都有影响。
藏传佛教除格鲁派以外，还有宁玛、噶举、萨迦、觉囊等教派。
其中有些宗派在修行用心上，和禅宗有相似之处。
禅宗修行属于顿悟，而教下是渐修之道，大乘和尚与莲花戒论师分别代表了这两条道路，所持见地和用心方法都不太一样。
在宗大师的论典中，对大乘和尚的观点是完全否定的，但在藏传各宗的传统中，对这个问题的意见并不一致。
尤其宁玛的祖师，也有人对此持认同的态度。
当代噶举大德创古仁波切的著作中，也说到大乘和尚的观点，一半肯定，一半否定。
肯定在于，直接从无分别入手的修行方法不是没有，也不是不对。
但大乘和尚的问题在于，不重视慈悲，不重视布施、持戒等方便，以为见性就具足一切了。
可见，对大乘和尚的评价并不完全是否定的。

下面我们看一看，本论怎么介绍并批判大乘和尚的观点。

> “有一类人，于如是之道起邪分别者曰：凡是分别，不但恶分别，纵是善分别，亦是系缚生死，以其果报不出生死。”

有一类人，指认同大乘和尚者。
他们持这样一种观点，认为凡是分别，不管恶分别还是善分别，都是系缚生死的。
因为分别属于意识的造作，而在凡夫的境界中，有分别就会有执著，和空性是不相应的，是导致生死之因。
所以大乘和尚主张，见性必须从无分别入手，否则所缘一定是相对的现象，是和空性不相应的。
这类观点认为，分别的果报是不能出离生死的。

> “如金索、绳索咸成系缚，黑白二云同覆虚空，白黑狗咬皆生痛苦也。
> 以是之故，唯有无分别方是成佛之道。”

就像不管用金索还是绳索把你绑起来，一样会成为系缚。
不会因为用了贵重的金索，这个系缚就不一样。
又像不管白云还是乌云，都会把虚空遮住。
或者说，不管你被白狗还是被黑狗咬了，一样会产生痛苦。
不会因为这条狗漂亮，被它咬了就很舒服。
出于这些原因，他们认为唯有无分别才是成佛之道。

宗大师把这些观点叫作“起邪分别”，持完全否定的态度。
但在佛法中，确实有直接从无分别入手的法门，不是没有。
禅宗就有这个特色，“唯论见性，不论禅定解脱”，学人可以在明眼师长指点下，直接契入本心。
大圆满、大手印的用心也有这种特色。
为什么宗大师批判这个观点？
是不是这个观点一无是处？
我觉得不尽然。
问题在于，对多数人来说，这一修行有高处不胜寒之感。
如果没有正见为基础，没有明眼人指点，根本没办法契入本心。
另一方面，这种方法对多数人可能弊多利少。
就像有些学禅宗的，开始就无分别，既没有闻思经教、树立正见，又没有很好的老师指点，一天到晚坐在那里无分别，其实是稀里糊涂的。
所以，这种修行需要相应的前提。
比如这个人根机特别利，或是有明眼人指点，才能直接从无分别契入本心。
这是一种上乘的用心，也是快速的修行途径，确实比通常的渐修之道更快。

因为见性所要见的性，并没有离开你的心，在现有的凡夫心行是可以触及的。
当然，并不是随随便便就能触及的，需要有特定因缘，有老师指点，也不能有粗的烦恼。
唐宋时期开悟的祖师那么多，就是接受这种用心之道。
但在今天，如果缺乏相应的前提，开始就从无分别入手，简直是盲修瞎炼。
但要知道，并不是从无分别入手的方法不可行，也不是佛教中没有这个传承，而是我们自身够不着。
事实上，证悟空性肯定要超越分别，从无分别智入手。
如果心住于意识的分别，肯定没办法契入无分别智。
就像黑云、白云同覆虚空，就会遮蔽对空性的认识，遮蔽无分别智的显现。

所以，大乘和尚的观点不是没有道理，但不是常规的修行途径。
他的问题在于，在强调无分别慧的同时，否定了分别慧的修行。
这其实也是半对半错。
对可以直接契入无分别慧的人，是可以不需要分别，也可以不从教理上一步步抉择。
但是对多数人而言，要从闻思、分别才能契入无分别的空性见。
另一方面，他否定布施、持戒等前五度，认为只要见性就能搞定成佛的一切问题。
事实并非这么简单。
成佛除了成就智慧，还要成就慈悲，这就必须修方便行，修布施等前五度。
这是宗大师在《道次第》中强调的。

之所以引大乘和尚作为反面例证，主要在于他不重视分别，不重视方便。
而作为常规修行来说，分别和方便都很重要。
整个《道次第》的修行，主要通过观察修，通过思惟和分别完成心理引导。
凡夫心很混乱，烦恼很粗重。
事实上很多烦恼是来自观念，当观念转变了，粗重的烦恼也会被转化。
此外，思惟修可以完成心理引导，如念死无常、念三恶道苦、思惟暇满人身，都可以帮助我们走出凡夫心。

按《道次第》的理路，主要修行过程都是建立在思惟修之上。
只有抵达空性时，才进入无分别。
我觉得，这个理路非常合理。
通过分别的闻思正见，从凡夫心一步步走出来，进而引发无分别的正见，是逐步引导的过程。
如此，见性的修行将水到渠成。
如果否定分别的基础，就很难办了。
如果没有闻思正见，又没有善知识指导，你修什么？
如何从凡夫心走出来？
此外，如果不重视布施等方便，空性也是不能圆满的。
因为空性的圆满成就离不开方便行。
为什么说“唯佛与佛，乃能究竟诸法实相”？
声闻人不也证悟空性了吗？
关于这个问题，佛经的比喻是，就像三兽过河，兔子浮在水面，马更深一点，只有香象过河，可以直接踏到河底。
虽然声闻、缘觉、诸佛都证悟了空性，但是否究竟和圆满，是不一样的。

对大乘和尚的观点，我觉得，并非宗大师批的那么一无是处，更算不上邪见。
但从另一个角度看，宗大师的批判对佛教健康发展是有正面意义的。
就汉传佛教来说，禅宗不重视闻思经教、不重视修慈悲和方便的传统，的确带来了不少弊端。
所以这种批判很有必要，只是批得过了一点。

> “其施戒等者，是为未能修如是了义之庸愚而说。
> 得了义已，而更入彼等行者，如同国王降为农民，得象已而寻象迹也。”

这还是大乘和尚的观点。
他认为布施、持戒等方便行只是世俗的人天善行，是没能见性者修的。
如果契入空性者还修这些，就像国王把自己降为农民一样，或是已经找到了象，再去找象的脚印。
这个观点是有问题的。
因为菩萨道的修行除见性外，还有慈悲和方便。
而禅宗确实偏向见性，甚至教下也有这个倾向，重视见性，不重视菩提心和菩萨行。
关于空性的理论，在汉传经论中汗牛充栋，华严、天台、唯识、三论等宗派，将这方面的智慧发挥得淋漓尽致，但对菩提心和菩萨行不够重视。
其实在印度佛教中，如《华严经》《宝积经》，尤其是唯识系统的《解深密经》《瑜伽师地论》《大乘庄严经论》等，关于菩提心和菩萨行的思想非常丰富，但中国古德并没有特别加以提倡。
所以汉传佛教在弘扬过程中，确实还是有些偏。

近年来，我之所以特别提倡菩提心教法，正是针对汉传佛教的偏差。
因为对菩提心和菩萨行重视不够，导致真正按大乘精神实践的人不多。
虽然出家人都要受菩萨戒，但未必有菩提心，也未必重视慈悲的修行。
我觉得这和传统有一定关系，应该加以反思和调整。
如果作为理论来学，菩提心和菩萨行比空性见容易得多，当然在实践上并不容易。
可能古德正是看到空性的复杂深奥，所以这方面的阐述特别多。
而菩萨行主要是告诉你怎么发心，怎么修布施、持戒等菩萨行，是一种伦理和实践，在道理上比较简单，结果反而被忽略了。

> “作是说者，引八十种赞叹无分别之经以作根据而成立也。
> 彼谓一切方便非成佛之正道，成大诽谤。”

大乘和尚的观点并不是他自己想的，也是有根据的。
他曾引八十多种赞叹无分别的经典为根据，来成立他的观点，认为一切方便都不是成佛的正道，和成佛修行是不相应的。
在宗大师看来，这种观点大逆不道，是对佛法的诽谤和破坏。

> “以遮佛所教示之心要，分别无我慧之观察，远舍胜义故。”

因为他阻碍了佛陀开示的心要，即分别无我慧的观察，就无法证悟胜义，证悟空性。
从教下的修行来说，是走闻思修的路线。
以闻和思作为修的前提，由此获得两种正见。
一是有分别的正见，通过闻思经教获得；
一是心行正见，是契入空性的正见。
大乘和尚和莲花戒、宗大师的差别就在于，前者是直接契入无分别慧，而后者的修行理路是从分别慧入手，由闻思建立正见，再导向无分别的正见。
莲花戒和宗大师认为，如果否定分别的正见，就没办法证悟胜义，证悟空性。
对一般人来说，如果没有分别正见，的确很难从凡夫心走出来。
但我们要知道，佛教中确实有上乘的用心之道，是直接从无分别入手，直接契入空性的。
藏传佛教有一心禅和次第禅，汉传佛教则有顿悟和渐修之道。
唯识就是典型的渐修之道。
莲花戒论师、宗喀巴大师的体系，除了见以外，修行思路和唯识很接近。
我是学唯识的，所以看《道次第》觉得很亲切，接受起来很轻松。
总之，不论藏传还是汉传，确实有两种不同的传统，这是我们需要知道的。

> “此莲花戒尊者虽以无垢教理善为破除，广建诸佛悦豫之善道。”

莲花戒尊者以清净的教理，对大乘和尚进行破斥，并写了《修次初篇》《修次中篇》等，建立了修学佛法的常规道路，让诸佛都为之欢喜。

这段又是为了引出对大乘和尚的批判，因为他的观点在当时还有较大影响。
在汉传佛教的传统中，很早就出现重视义解和重视实修两种倾向。
藏地也有类似现象，有重视义理的法师，也有重视实修的瑜伽师。
因为学习教理毕竟麻烦，有些人只要你告诉他一个修法就够了，不想学那么多理论。
也有些人只看得起上乘的用心之道，不重视基础。
这就势必造成修学的混乱。
此外，宗大师所处的时代还有很多其他问题。
比如佛教和民俗、文化融合在一起，而且政教不分，世俗化倾向严重。
所以宗大师特别提倡戒律，提倡修学次第，这些都和当时的社会背景有关。

想让僧团清净如法，让佛法健康发展，关键是建立一套合理的修学次第。
每个出家人，不论你是什么根机，都能按这个套路走，都能从修学中受益。
如果没有适合大众化的修学套路，没有制度化的教育方式，往往只有少部分上等根机者，才能在善知识引导下走上轨道，多数人却不知该怎么走。
所以藏传各宗都有一套修行次第，把修行变成太极拳的套路那样，或七十三式，或四十八式。
你就按这个途径，一步步走就是了。
对多数人来说，这是很有必要的。

> “然至今犹有一类轻持戒等诸行者，于修道时舍弃彼等，如前而作。”

宗大师指出，现在教界还有一类轻视持戒的修行者，认为持戒不重要。
其中有两种情况，一种是直接修一心禅，不重视戒律等基础；
另一种是根本不想持戒，不想修善行。
总之，舍弃持戒等基础，认为这些不重要。

> “又有一类，除谤方便外，见解亦同彼。”

方便，指六度中的前五度，即布施到禅定。
还有一类人除诽谤方便以外，见解也和大乘和尚一样，不重视分别。
事实上，分别也可理解为方便，是进入无造作、无分别慧的方便。

> “及诸余者，舍以分别慧求真实之见，而许彼之任何不思为善也明矣，彼等尚不成为修空性之品类。”

还有许多修行人舍弃分别慧，不重视闻思正见，直接想成就无分别的空性正见。
他们认为，什么都不思惟，不分别，这样修行是最直接也最高明的。
而《道次第》对这种用心方法，是持否定态度的。
如果什么都不想就是修空性，那无想定是不是修空性？
这个观点肯定值得批判。
但大乘和尚的观点是不是这样？
我想未必。
禅宗修行中，确实要从无分别契入空性，但安住在空性层面时，其实并不妨碍分别，也不会单纯追求无分别的境界。
因为心安住于无分别时，分别慧和无分别的空性并不对立。
修空性固然要从无分别入手，但并不是追求无分别、追求什么都不思惟的混沌状态。

> “纵许是修空性，谓善能修习者唯修空性，不须修俗谛行品者，是则显然与一切佛语相违而乖道理者也。”

纵然修空性的人也不会认为，不要修世俗的方便。
两者是可以并行的，心行上属于两个层面，就像虚空和云彩是不会对立的。
如果一个人只看到云彩，就会被云彩遮蔽，看不到虚空。
可如果你安住在虚空，其实云彩是不会影响你的。
同样，当你安住在空性，任何念头对你的心灵都不会有丝毫染污。
你可以整天分别，但一点都不染污。
那些由无明建立起来的妄心，粘性是很大的。
当每种境界显现时，心就会粘上去，陷入妄流。
而心安住于觉性时，是不会有粘性的，任何境界和念头都是不矛盾、不冲突、不会有影响的。
所以，真正修空性并不否定世俗的方便。
如果认为修空性和如理思惟是对立的，是无法并存的，这是把真和俗对立起来，是和佛法相违背的。

以上，宗大师针对当时藏传佛教存在的情况，对大乘和尚的观点作了分析和批判。

> ###### 第七十课<span id="70"/>

#### 2．方便与慧，随学一分，不得成佛

接着要广引经论，证明“方便与慧，成佛缺一不可”。
整个大乘修行的建构，乃至任何法门的施设，其实都是这两块，有讲慧的部分，也有讲方便（即菩提心、菩萨行）的部分。
我发自内心地认同这一观点，确实是这样。

##### ① 依无住涅槃说明

> “诸大乘人之所修，是无住涅槃。”

声闻的涅槃，包括有余依涅槃和无余依涅槃。
而大乘人所修的涅槃，是无住涅槃，既不住涅槃，也不住生死。
如果光是不住涅槃，那就是凡夫；
如果光是不住生死，那就是二乘圣者。
可菩萨不一样，因为不住生死，所以他不同于凡夫；
又因为他不住涅槃，还要在轮回中度众生，所以不同于二乘人。
这确实要有特别的能力，特别的悲愿。
这就是大乘人所修的无住涅槃，不是没地方住。

> “彼中不住世间者，是以通达真实之慧，依胜义道之次第，或甚深道，或智资粮，或慧之支分等而修。”

所谓不住世间，就是不住生死，不住轮回。
怎么才能具备这个能力？
你现在想不住世间，不住生死，做得到吗？
任何一个念头生起，就把你抓住了，把你带着跑，想不住也不行。
这就必须有空性见，有无漏慧，才有摆脱世间和凡夫心的能力，外在诱惑才不会把你拉走。
这是根据胜义道的次第而修。
所谓胜义，即空性，是殊胜的境界。
想不住世间，就要契入空性，这是一条甚深道，可以使我们抵达诸法实相，了解法的真实，世间的真实，有情的真实。
慧之支分，就是通过修智慧获得的能力。

> “不住寂灭涅槃者，是以了知尽所有性之慧，依世俗道之次第。”

怎样才能不住寂灭涅槃？
就要了知尽所有性的智慧。
尽所有性，是法的差别相，又叫后得智、差别智，是菩萨成就根本智之后，从空出有，在根本智上产生的妙用，其作用是了解诸法的差别。
菩萨可以同时安住于两种智慧，既能安住于根本智，了知诸法的空性，又能以差别智了知诸法的差别。
所以菩萨可以终日分别而未曾分别，所谓“能善分别诸法相，于第一义而不动”。
在分别一切法相的同时，心还是安住于空性，丝毫都不动摇。
但平常人在分别的过程中，心就陷入分别，随之而动。
了知尽所有性，要有了知诸法差别的智慧，也要有一定的世俗知识，所以菩萨须从五明处学。
不是说通达了空性慧，就同时通达世俗的智慧。
比如没有学过开车的阿罗汉，会不会开汽车？
开了照样翻车。
除非他具备三明六通，或许能把车开得飞起来。
但阿罗汉也有慧解脱和俱解脱，不是都有神通。
即使他可以用神通处理这个问题，即使会飞起来，也不是正常的开车技术。
所以，菩萨要从五明处学世间智慧。
当然有了胜义的智慧后，学世俗的智慧会更容易。

> “或广大道，或福资粮，或方便之支分等，以修习故也。”

所谓广大道，是利益一切众生的方便。
所谓福资粮，是具备修习福德的资粮。
所谓方便之支分，是修习方便的支分。
通过修无量方便，成就世俗的差别智，才能不住涅槃，广泛利益众生。

以上说明，菩萨成就无住涅槃，必须具备智慧和方便。
如果缺少一种，都不能成就无住涅槃。
缺乏方便，就会住于涅槃；
缺乏智慧，就会住于世间，住于生死。
所以从无住涅槃的角度来说，菩萨必须具备方便和慧两种能力。

##### ② 依经典说明

> “《秘密不可思议经》云：智资粮者，是断一切烦恼也。
> 以福资粮者，是长养一切有情也。
> 世尊，以是因缘，菩萨摩诃萨当于福智资粮而精进也。”

《秘密不可思议经》说，菩萨道要从两种资粮去修，所谓福慧双修。
诸佛是两足尊，就是智慧和福德的圆满。
因为有福德资粮，所以能利益一切众生。
因为有智慧资粮，所以能断除一切烦恼。
当心安住于遍知的智慧，安住于明空不二的觉性状态，烦恼、念头、情绪就没有多大力量了，进而被逐渐化解。
可当心陷入念头时，这个念头对我们就是一切，就是整个世界。
所以菩萨应该为圆满福智两种资粮而精进，不能偏向一种。
只有同时努力，才能成就两种品质。

> “又说《无垢称经》亦云：诸菩萨之系缚云何？
解脱云何？”

《无垢称经》即汉传佛教的《维摩诘经》。
> 经中说，什么是菩萨的系缚？
什么是菩萨的解脱？
对凡夫来说，只要断除烦恼，就意味着解脱。
> 但在成佛的修行上，系缚和解脱的含义不太一样。

> “答曰：无方便摄之慧者，系缚也；
> 方便摄之慧者，解脱也。”

我们看《维摩经》怎么回答：没有方便摄受的空性慧，是系缚；
有方便摄受的空性慧，才是解脱。
声闻证悟空性后，以空性见断除烦恼，证悟涅槃，然后安住于空性，就偏空了，这也是一种系缚。
有方便摄受的空性慧，就不会偏空，不会住于涅槃，是真正的解脱。

> “无慧摄之方便者，系缚也；
> 慧摄之方便者，解脱也。”

接着讲方便。
没有空性慧摄受的方便，是系缚；
有空性慧摄受的方便，是解脱。
你有很多方便，但没有空性慧，在弘法、利生、建寺、做事的过程中，心就会有所住。
如果要做到“不住色生心，不住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心”，一定要有空性见。
否则的话，生起每个念头都会让你掉进去，爬不上来。
我们可以观察一下自己，是不是这样？
所以说，没有慧的方便，就会被世俗心系缚，就会住在世间。
有空性慧摄持的方便，才会成就解脱，使你不住世间。
所以，方便与慧可以让我们在修习菩萨道的过程中，摆脱空有两边的系缚，摆脱涅槃和生死的系缚，不可或缺。
所谓智不住生死，悲不住涅槃。

菩萨道就是这样，一方面要无所得，做得像什么都没做那样；
一方面要悲愿无尽，积极利益众生， 保有极大的热情。
这不是世俗的热情，而是无尽的悲愿，比世俗热情高一百倍。
虽然那么热情地做，还是像没做一样。
你们觉得容易不容易？
而世间的人，要不就不做，要不就很执著地做。
比如儒家有功利色彩，道教崇尚出世、虚无，都是偏向二边。
但菩萨的修行，既不是不做，也不像世人那么执著地做。
这些道理过去说起来很高深，但通过《道次第》的学习，会觉得并不复杂，不是只有佛菩萨才做得起来。
如果训练得法，用心正确，对空性有一定体悟之后，同时再发菩提心，完全是有可能做起来的，不像过去以为的那么遥远。

> “又《象头山经》云：诸菩萨之道者，总略为二。
> 云何为二？
所谓方便及慧也。”

《象头山经》说：菩萨道修行主要有两大内容，到底哪两种？
就是方便和慧。

> “彼等诸义，《道炬》亦云。”

其中的含义，阿底峡尊者的《菩提道炬论》也有说明。
当年藏王菩提光把阿底峡尊者请到藏地，就藏传佛教存在的七个问题，请尊者开示。
尊者就根据这些问题写了《菩提道炬论》。
这部论非常好，可以作为学习《道次第》的参考。
在这七个问题中，就包括成佛的修行是否要具足方便与慧。

> “离慧度加行，而障不能尽。
> 故为断无余，烦恼所知障。
> 慧度瑜伽师，常应修方便。
> 由慧离方便，及方便离慧。
> 故佛说云缚，以是二勿离。”

阿底峡尊者以偈颂回答了这些问题。
如果离开空性慧修习资粮和方便，无法彻底断除烦恼障和所知障。
烦恼障就是烦恼，所知障又称障所知，是由无明引起的、不了解诸法差别的障碍。
那些具有空性慧的瑜伽师（即禅师），在具足智慧后，还要时常修习方便。
如果空性慧离开方便，或者方便离开空性慧，都属于系缚，无法使你达到无住涅槃，结果不是住到生死，就是住到涅槃。

> “又云：具慧度行舍，施波罗密等，诸善资粮净，佛说为方便。
> 诸修方便力，而复能修慧，彼速得菩提，非唯修无我。”

接着还是引《道灯论》，说明什么是方便。
六度中除慧度（般若度）外，布施等前五度都属于方便。
前五度所修的善行，所积累的清净福德资粮，佛陀说属于方便。
一个人修了方便，同时又能修慧，就能快速成就菩提。

> “已曾通达蕴，处及界无生，了知自体空，遍释名为慧。
> 明显而说之。”

论中还告诉我们，空性慧不只是通达五蕴无我，还通达十二处、十八界都是无我的。
无我有两种，一是人无我，一是法无我。
说无自性，不只是人无我，同时还包含法无我，所以不仅要通达五蕴色身是无我的，同时也要通达蕴、处、界都是没有自性的，是生灭变化的。
正如龙树菩萨在《中论》所说：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”

自性的生，就是自己生自己成，不依赖条件就能存在。
世上其实没有这样的东西，所谓“未尝有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者”。
一切都是因缘所生，生就是不生，即《心经》所说的“不生不灭”。
生就是无生，没有自性的生，也不否定缘起的生灭。
这需要通过空性智慧来认识。
我现在说的道理，你们多少也能懂得一些，在认识上，也知道什么是无生，什么是无自性，但光停留在知识还不行。
空性慧是在心行上具足通达空性的能力，由此就能体悟，一切法的自体是空的，一切缘起现象是如幻如化的。
这是一种智慧，不只是知识。
而我们现在的慧更多是闻思得来的，只是文字般若，不是观照般若、实相般若。
总之，《道炬论》明确指出了修慧和修方便的关系。

> “《宝髻经》云：须具足施等一切方便，而修一切种最胜之空性。”

《宝髻经》说，菩萨道修行必须具足布施等前五度，具足一切方便行，同时还要修习最殊胜的空性见。
不能光修方便，不修空性。

> “又《集研核经》云：诸菩萨为菩提故而修六度，诸愚痴人谓但应学慧度，以余何须用？
此破坏心也。”

另外又引《集研核经》说，菩萨为了成就无上菩提，应该修习六度。
有一类智慧不足的人，认为菩萨道修行只要修慧度就可以了，不需要布施、持戒、忍辱等方便行。
这是破坏心的圆满修行。

> “复云：又诸愚人谓唯以一法而证菩提，即空性是。
> 彼等之行，皆不净也。”

经中又说，有些愚痴者认为，只要修一法就能证悟菩提，那就是空性。
这样一些观念和修行方法，是不圆满、不究竟的。

##### ③ 批驳错误观点

下面根据“方便与慧，成佛缺一不可”，破斥当时佛教界存在的一些错误观点。

###### ·破斥通达空性即无须修方便

> “倘作是想，修学施等诸行者，是无坚固通达之空性，若有则足矣。
> 设如是者，则已得初地等诸佛子，及特于无分别智获得自在之八地菩萨，当不须行。”

如果认为修布施等方便行的人，只是因为没有通达空性，所以才要修这些，而已经通达空性者就不需要修了。
宗大师批驳了这种观点：如果这样的话，已经证入初地以上的菩萨，尤其是成就无分别智的八地菩萨，空性慧已进入无功用任运的阶段，时刻都能安住于空性。
那么这些地上菩萨，尤其是八地菩萨，就不需要修布施等方便行了。

> “然此非应理。
> 十地菩萨虽各地以施等而为主要，然非于余等不行也。”

事实上，这个说法是不符合大乘经教的。
十地菩萨一样要修六度，修十度（六度再加愿、力、方便、智四度）。
比如初地的重点是修布施，二地的重点是修持戒，三地的重点是修忍辱，四地的重点是成就精进，五地的重点是成就禅定等。
虽然十地的每一地，都有各自的修行重点，但并不是说，初地只修布施，不要修持戒、忍辱、精进等项目了；
也不是说二地只修持戒，其他都不要修了。

每一地除重点修习的部分，还要修习十度的其他内容。

> “以《十地经》说：故谓于一一地，或行六度，或行十度也。
> 特别于八地中，一切烦恼皆已断尽，安住寂灭一切戏论胜义之时，复由佛劝云：仅此通达空性不能成佛，以诸声闻独觉亦得此也。
> 须观我等身相、智慧、刹土等，诸皆无量，我之力等亦汝所无，故应发起精进。”

《十地经》，应该是《华严经·十地品》。
此经说明，地上菩萨一样要修六度，或是修十度，不是证悟空性后就不要修了。
特别是八地菩萨，已断尽烦恼，可以长时间安住于寂灭的空性。
这时佛陀会劝诫他：仅仅通达空性是不能成佛的，因为声闻、缘觉也通达空性。
你看我的身相、智慧、成就的国土都是无量的，这些你们还没成就吧？
所以应该继续精进，不能得少为足，以为安住在空性就圆满了。

> “又应思惟种种烦恼侵扰未寂之有情，亦勿舍弃此忍门。”

虽然八地菩萨已证悟空性，可以自在地享受涅槃之乐，可要看到，六道中还有无量众生被烦恼困扰，在轮回中受苦受累。
我们不能舍弃他们，而应该发心救度他们，所以要继续修习六度或十度。

> “如是劝已，于菩萨行犹须修学故，余人须行，则何待言哉。”

这个例子很有说服力。
既然八地菩萨还要修六度，还要修方便，何况我们平常人，那还有什么可说的。
如果你已证悟空性，或只是看到一点空性的影子，对空性有小小的体悟，就觉得不要修了，肯定是不对的。

> “至于无上密部最高道时，虽有不同，然总于金刚乘及波罗密多乘，于发菩提心及学六度共同之道大体相同，如前已说。”

按藏传佛教的观点，无上密部属于最高的修行。
虽然这和普通的显教有所不同，但也有共同的根本，那就是发菩提心、修学六度，这些都是共同的。

这一段，主要是批驳“只要通达空性就不要修布施，不要修方便”的观点。

###### ·破斥不分别即具足六度

> “若复作是言，非说不须施等，谓于彼等任何亦不思惟，则施等皆完全矣。”

接着破斥另一个观点。
有人说，我们并不是不要修布施等方便，而是当你什么都不思惟的时候，在这不分别中，已具足布施等六度。
宗大师这里所批判的不思惟，并不是从空性的角度去理解，只是说不思惟、不分别的状态。

> “以不耽著能施、所施、施物故，而无缘之施则全，如是余等亦全。
> 经中亦说，于一一度中摄六度故耳。”

为什么他们认为不分别时，施等都具足了呢？
他们认为，如果不执著能施、所施、施物，这种无缘的施就具足其他六度，甚至具足十度。
他们的依据是，经中曾经说过，每一度中都含摄六度。

> “倘仅以此即全者，则外道于心一境性之止中平等住时，亦无耽著故，当全一切波罗密多。”

宗大师批评说：如果认为不思惟、不分别就具足布施，甚至具足六度，那么外道在入定时也是不思惟、不分别的，是否就能具足布施乃至六度呢？
显然是不成立的。
宗大师这里批判的，可能还是大乘和尚的观点，认为在无分别的空性中，当下具足六度，所以只要修空性就行。
这个观点确实有问题。

> “又别如《十地经》说，虽声闻独觉亦有于法性无分别智，于彼平等住时，当全一切菩萨之行，成大乘也。”

又如《十地经》所说，如果认为证悟空性、无分别的时候，就具足布施乃至六度，那么声闻、缘觉也证悟了法性，当他们在无分别智的状态下，能否认为，他们已经成就了六度，成就了大乘菩萨行？
显然不能这样说。
这个反驳也很有力量。

> “若因经说，一一度中便能摄六，即以为足。
> 则献坛供，亦说涂牛粪水之行施有六，唯为彼而应理耶？”

宗大师又举例说明：如果因为经中说，每一度都含摄六度，比如布施就具足其他五度，持戒也具足其他五度。
> 那么在献坛供时，要涂牛粪水之类作为供养，这是属于修布施。
> 如果说这种布施包含六度的话，那整个成佛的修行，难道只要涂一涂牛粪水就可以完成了，不需要其他修行？
肯定是不行的。
> “唯为彼而应理耶”是在反驳对方，即仅仅这样做就行了吗？

> “是故以见摄行及以方便摄慧者。”

下面进一步说明六度相摄的道理。
所谓六度相摄，不是说每一度都具足其他五度，比如把其他五度都变成布施，而是说六度的关系是你中有我，我中有你。
就像方便与慧的相摄，在见的引导下行方便，又在修方便的过程中具足慧。

> “譬有慈母因爱子死，为忧所苦，与余谈说等时，任起何心，而忧恼之势力不灭，然非一切心皆是忧心。”

宗大师举了一个比喻。
就像母亲的爱子死了，每天都很忧愁，当她做事或和别人谈话的时候，这种忧心始终存在。
这只能说，她做什么都带有一层忧愁的情绪底色，但不能说，她所有的心都是忧心。
比如我现在讲课，肯定要用讲课的心，用对佛法的理解。
但如果我今天很高兴的话，会带着高兴的情绪讲课；
如果我今天很忧愁的话，会带着忧愁的情绪讲课。
但你不能说，我在讲课时，除了高兴和忧愁外没有别的心理，那课就没法讲了。
所以说，讲课的心理和忧愁的心理不是一个东西，但又有关联。

> “如是若通达空性之智势猛，则于布施、礼拜、旋绕等时，缘彼等心，虽非通达空性，然具彼之势力而转，亦无相违。”

如果一个人通达空性，而且力量很强，那么在生活中，不管是布施还是礼拜、绕佛等，都可以安住于空性。
但布施时，还是有布施的心；
礼佛时，还是有礼佛的心；
和别人聊天时，还是有聊天的心。
这种布施、礼佛的心，和空性慧可以并存，不会冲突。
也就是说，虽然你安住于空性智慧，又可以面对不同环境，不断起心动念，做很多事。
这是以空性见摄持所行。
这种布施、礼佛的心行虽然不是空性见，但和空性见是不相违的。

> “初修之时若以猛利菩提心为前行，则虽住空性定时菩提心不现起，然以有彼力执持，亦无相违。

慧与方便不相离之理，亦如是也。”

一个人最初修行时，如果以菩提心为前行，而且力量很猛，那么安住于甚深空性定时，虽然没有特别修习菩提心，但它的力量还在。
慧和方便不相离的原理，也是如此。

> ###### 第七十一课<span id="71"/>

###### ·破斥一切分别皆属法我执

> “于说福德资粮之果，为世间身财长寿等，亦不应错误。”

这里又在解答另一个问题。
所以，对经中说的福德资粮的结果，即世间的色身、财富、长寿等，也不能误解。
我们过去觉得，身财、长寿之类是有漏的，不究竟的，学佛人不应该追求。
对此，我们应该正确认识。

> “若方便与慧相离，虽是世间，倘以慧摄持，则极可为解脱与种智之因也。”

如果方便和智慧相离，比如我们离开智慧修布施，由此获得色身、财富、长寿等，确实会成为世间的有漏善行、人天福报。
但如果在空性见的指导下去修，以空性慧提升善行，就能成为解脱和成佛之因。

> “如《宝鬘论》云：‘大王，佛色身从福资粮生。’
> 教有无量也。”

正如《宝鬘论》所说，佛陀的身相有化身和报身，是通过修习方便和福德资粮而成就。
此外还有法身，是通过空性慧而证得。
关于这方面的教理非常多。

> “复次，汝设作是说：‘虽趣恶趣之因，一切恶行烦恼皆能转为成佛之因。’
> 或又说言：‘虽成善趣之因，施戒诸善亦是生死因，不成菩提之因。’
> 此当平心而论。”

接着又引某些人的观点，指出其中的自相矛盾之处。
你一方面说恶趣之因和恶行烦恼，都能转化为成佛之因；
另一方面又说，虽然布施、持戒等是善趣之因，但也是生死之因，不能成为菩提之因。
宗大师总结说，这应该根据具体情况分析，不能一概而论。

> “又于经说：于施等六度现行耽著，是魔之业。”

大乘和尚为证明他的观点，引了很多经典。
比如说执著六度是魔之业，即生死之业。

> “《三蕴经》亦云：由堕所缘而行布施，及执戒为胜守护戒等，彼等一切皆当忏悔。”

《三蕴经》说，如果一个人执著于布施而修布施，或执著于持戒而持戒，这些行为都是需要忏悔的。

> “又《梵问经》云：“尽其所有一切行之观察者，分别也。
> 无分别者，菩提也。”

《梵问经》也说，布施等所有一切善行，都属于分别；
无分别，才属于菩提资粮。

> “如是等处，不应误解。”

大乘和尚引这三部经说明，布施等善行都属于分别，属于生死业，和成佛是不相应的。
而宗大师指出，大乘和尚是错解了经意。
经中说六度成生死业，并不是指布施、持戒等行为的本身有过失，而是说，执著这些行为会有过失。
比如修布施是成佛的方便，但执著于布施，才会成为生死之业。
这和大乘和尚理解的并不一样。

下面分别解释经文内涵，证明布施等方便是重要的成佛之因，经中并不否定这些修行。

> “初之义者，由于二我颠倒耽著而发起行施等者，以不清净说为魔业，非谓施等即为魔业。”

前面为什么把布施、持戒等六度行说成魔业呢？
因为这些行为是建立在我法二执的基础上，是带着执著去修布施等善行，使之成为不清净的生死业。
所以，我们需要把布施行和对布施的执著分开。
关于这个道理，唯识分析得特别清楚。
唯识以三性看世界，即遍计所执、依他起和圆成实。
我们修布施，是属于依他起；
而对布施行产生执著，生起我法二执，是遍计所执。
这是两个层面，不是一个东西。
经中之所以把布施说成生死业，是针对于布施生起我法二执而言，并不是说布施就是魔业。

> “若不尔者，说堕所缘而施，则不须堕于所缘，理应总说布施当忏悔，然不如是而说故耳。”

如果不是这样，为什么要说“堕所缘而施”呢？
直接说“布施是生死业，需要忏悔”就行了。
事实上，佛经不是这么说的。
而是告诉我们，如果你的心住于所缘，就像《金刚经》所说的，于色生心，于声、香、味、触、法生心，那才是需要忏悔的。
对这两者必须分清。

> “《修次第末编》中如是答复之理，最为切要。”

莲花戒论师的《修次第末编》中，对此问题的回答最为切要。
下面根据以上道理，作进一步引申和批判。

> “若邪解此已，则将一切行品为执补特伽罗或法我之相，认为有相故也。
> 苟念舍此物之舍心，及念防此恶行之防心，并如此一切善分别，皆是执三轮之法我执。”

如果你产生错误理解，把布施等一切善行等同于我执和法执，认为它们有我相，有法相，是和空性不相应的。
那会出现什么结果呢？
比如我们修布施时要有舍心，同时要不断防范不善念，这些都属于善分别。
但按照前面的逻辑，这些善念和善分别就等同于我法二执。
事实上，善行善念和对善行善念产生的我法二执是两个东西，应该分开。
佛经只是否定我法二执，并不否定善行善念，这是我们要清楚的。

> “则诸得法无我见者，当如嗔慢等而灭一切种为应理，不可为彼而依之矣。”

整个修行过程，就是破除我执和法执。
如果将善心善行和对此的执著等同起来，那么我们在瓦解我法二执时，是否也要像对待嗔心、慢心那样，把布施等善心善行统统断除呢？
显然不是。
因为证悟法无我，和成就善心善行并不矛盾。
并不因为你证悟法无我，就要断除所有的善心善行。
这是引申之一。
如果你们不清楚，可以参看我在《方便与慧，成佛缺一不可》中有关引申的说明。

> “若将此为此想之一切分别皆属分别三轮之法我执，则于善知识功德及思暇满、大义等，并念死、思恶趣苦及皈依、从此业生此果、修慈悲、菩提心、于行菩提心之学处等一切修学，皆是须想此者此也，从此生此，于此有此功德过失。
> 如是思惟，引生决定。”

这是进一步的引申批判。
在佛法修学中，不论解脱道还是菩萨道，都很重视如理思惟。
如果按以上推理，将布施等善心、善行、善分别都视为魔业，等同于法我执，问题就严重了。
因为我们在学习《道次第》的过程中，也需要如理思惟，需要通过观察修建立心理引导，完成菩萨道的修行，这个过程离不开思惟分别，也离不开布施等善行。
我们思惟善知识的功德，思惟暇满大义，念死无常，在思惟过程中，认识到念死等有哪些功德，不修有哪些过患。
总之，整个修行都是建立在思惟的基础上。
通过如理思惟，对这些修法生起极大的信心，并决定如何修行。

> “于彼有几许大之决定，则法我执愈增长。”

如果把分别、思惟及菩提心、菩萨行，等同于法我执，那么问题就来了：随着我们对法义的深入思惟，法我执是不是也随之增长？
比如我布施修得越好，我执是不是越大？
法执是不是也越大？
按大乘和尚所引的观点，把布施等善行等同于法我执，那么布施增长，思惟增长，法我执也水涨船高。
宗大师所做的，是把思惟分别、布施等方便行，和我法二执分开。
佛经否定的只是我执和法执，但并不否定这些修法的本身。
中观讲无自性空，是破执著、破自性，但不破法。

> “又于法无我修几许大之决定，则彼等道之决定渐次微小。”

按大乘和尚的观点，随着菩提心、菩萨行的成长，法我执也会随之增长。
反过来说，当我们成就空性见的时候，是否意味着，布施等善行会越来越微小？


> “行与见之两方面，如寒热之相违。
> 于此二种，无生猛利恒常决定了知之地位矣。”

这就会造成行和见的冲突，像冷和热一样，此消彼长，完全对立。
如果按大乘和尚的观点，把善行和执著绑在一起，那么生起法无我见时，执著就会被破除。
而随着我法二执的破除，布施等善行是否也随之消失呢？
事实上，二者是相辅相成的。
但根据大乘和尚的观点，使学人根本没办法对行和见生起决定的认识。

> “是故，如于果时所得之法身及色身二不相违，则于修道时，亦须于二我相执之寄托，须无微尘许之戏论，引起决定了知。”

接着进一步论证，在成佛的修行中，二者是不相违背的。
成佛成什么？
就是成三身四智。
三身即法身、报身、化身，也可简单归纳为法身和色身，二者是不会冲突的。
那么在因地修行上，也必须具备不冲突的见。
否则根本不可能成就无上菩提，成就不冲突的结果。
所以在因地修行时，必须彻底扫除人我执和法我执的相，认识到我和法都是无自性的。
中观的整个理论就是讲缘起性空，破除自性，所以要对无自性空的中道正见生起坚定信解。
通过对每一法的审察，看看自性是什么。
通过对内在身心和外在世界的全面审察，我们会发现，没有任何独存不变的东西，这就是无自性的空性见。

> “于从此生此，及于此有此功德、过患等，亦引起定解，二者不相违也。”

我们既要了知一切法是无自性的，同时要了知一切法的缘起。
从这样的因，才能产生这样的果。
其中有善的因果，也有不善的因果；
有的因成就功德，有的因带来过患。
对此要深信不疑，生起定解。
这就是中观正见，缘起和性空是不相违的。
毕竟空是本质，宛然有是显现，所谓“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”。

> “彼亦于根本之见，抉择二谛之理而得自在。”

这种中观正见的获得，是通过对俗谛和真谛的观察而来。
有道是，“诸佛依二谛，为众生说法，一者世俗谛，二者胜义谛。”

世俗谛是指缘起因果的现象，胜义谛则显示一切都是空和无自性的。

> “以教理正之，于一切世出世法之本体中，抉择无有尘许之自性成就，而安立胜义之量，与因果法亦不爽毫厘，别别决定安立因果名言之量。
> 二者彼此互助，岂成能损所损者哉。”

我们要通过教理树立正见，改掉偏差。
不论世间法还是出世间法，只要以智慧观察就会发现，其中确实没有丝毫自性，由此安立胜义谛。
而从因果不爽的角度，从一切法的差别安立名言概念，就是世俗谛。
胜义谛和世俗谛是相辅相成的。
因为无自性空，才能成立缘起的假相；
因为是缘起的，因缘所生，才是无自性的。
所以缘起和性空彼此互助，怎么会互相损害呢？
这是告诉我们，空性慧和方便是不会冲突的。

> “于此若得决定，则可称为通达二谛之义及得佛意者也。”

如果能对这样的见生起决定信解，就可称为通达二谛，同时也真正了解佛陀的本怀。

> “第三经义，彼经尔时是观察生住等时，说施等于真实不生，谓分别者唯是安立之意，非说不依彼等而当弃舍。
> 此《修次末编》中说也。”

接着是对《梵问经》引文，“尽其所有一切行之观察者，分别也。
无分别者，菩提也”的解释。
经中说，从缘起法观察布施行为，发现其中是没有自性的。
从自性来说，产生布施行为的这种生，当下就是不生。
也就是说，没有一种有自性的布施行为。
我们把某种行为叫作布施，叫作持戒，叫作忍辱，都是因缘的假相，其中没有我，也没有我所。
它不是自性的存在，不自生，不他生，不共生，不无因生。
《中论》开篇就是八不：“不生亦不灭，不来亦不去，不常亦不断，不一亦不异。”

布施也是如此，没有自性的生，只是因缘假相，但并不是说不要修布施。
这是《修次末编》中说的。

###### ·一分道品而不足

> “以一分道品而不足者。”

这还是说明修行要从方便与慧两方面进行。
如果修一分，仅仅修方便或仅仅修慧，都是不完整的。

> “《集经论》亦云：‘离善巧方便之菩萨，不应于甚深法性精进勤修。’
> 明显说之。”

《集经论》说，菩萨离开善巧方便，偏修空性慧是不行的。
作为菩萨，必须先具备善巧方便，不应该单纯修空性。

> “《秘密不可思议经》亦云：善男子，譬如烈火，从因而燃。
> 因若无者，则当息灭。”

《秘密不可思议经》说，就像烈火是从因燃烧，如果没有因，火就会熄灭。
这是讲缘起。
我们修空性，既要了知无自性，更要了知缘起。
整个佛法修行，包括见性，都是缘起的过程。
虽然在空性和胜义谛中，一切都了不可得。
但在缘起因果中，我们还是要清楚，什么是善，什么是恶；
什么应该取，什么应该舍。
不要因为一切无自性，就可以无所谓。
有道是，“佛事门中，不舍一法；
实际理地，不立一法。”

实际理地，就是在空性中不立一法；
但在佛事门中，则是一法都不舍弃。
我们必须对这两方面有正确认识，不偏于空，也不住于有。
不要因为认识空性，就否定缘起因果。
也不能因为认识缘起因果，就住于缘起的相，执著于此，不懂得进一步认识法的无自性。

> “如是从所缘而心然，若无所缘，心则寂灭。”

在修学中，我们要充分认识缘起，由此了知自己该怎么做。
比如火要燃烧，必须有柴或汽油。
心的生起同样要有所缘。
《道次第》正是运用缘起的道理，一步步建立心理引导。
比如通过对三恶道苦的思惟，生起出离心；
通过对暇满人身的思惟，生起迫切修行的心；
通过知母、念恩、报恩，对如母有情生起慈悲和菩提心。
总之，任何心行都是缘起的，通达空性同样离不开缘起。
所以开悟也有时节因缘，否则是不行的。
我们要充分认识各个法的缘起，以此改善生命，圆满修行。
如果没有相应的缘，心就不会生起。

> “善巧方便之菩萨，以清净般若波罗密多，了知寂灭所缘。
> 于善根所缘亦不寂灭，于烦恼所缘亦不生起，于波罗密多所缘亦为安住，于空性所缘亦为分别。”

具有方便善巧的菩萨，依清净般若波罗密多修行，通达空性，但对善根的所缘是不会无所作为的。
菩提心、菩萨行等善根是需要生起的，对烦恼的所缘，则以智慧观照，不让它生起，而不是随着它跑。
对于波罗密多的所缘，要安住于觉性，以般若慧观照一切。
对空性的所缘要善于观察，从文字般若到观照般若，最后是实相般若。
由此照破我法二执，通达空性。
这都需要善加抉择。

> “于一切有情，以大悲心于所缘亦观也。
> 谓于别别所说无缘有缘，须判别也。”

如何对一切有情生起大悲心，也来自观察修。
在修行过程中，哪些是有缘，哪些是无缘，需要加以抉择。
对各种境界采取不同态度，不能一概而论。

> “如是于烦恼及执相之缚须缓，学处之绳则须紧。”

我们对烦恼和执著的系缚，就需要缓，需要彻底放开烦恼和执著，而不是住在上面，那么系缚自然就解开了。
学处，就是戒律。
对待戒律则要认真，要严格遵守。

> “于性遮二罪须坏，于诸善业则不须坏。
> 故以学处拘束，与为执相之缚，二者不同。”

我们不要犯下性罪和遮罪，即使有这样的心念生起，也要赶快对治。
如果生起善念，则要让它增长。
我们受持戒律，有时会觉得是一种束缚。
但戒的束缚，和我们执著外境产生的束缚是不一样的。
对这两种束缚，我们不应该采取同样的态度。
因为持戒的束缚，对学佛者来说是必须的，是有益身心健康的。
而执著外境产生的束缚，只会制造烦恼。

> “守戒而缓，及我执之缚而缓，二者亦不同。
> 坏与解脱等义，亦应善为观察。”

我们通过守护戒律，使自己从不善的相续走出来。
所以对守戒的缓，即松懈地守戒，和解开我执束缚的缓，也是不一样的。
松懈地守戒是不对的，但放开我执，是修行应该做的。
同样是缓，结果完全不同。
我们要善于观察，什么是坏，什么是解脱。

> “莲花戒阿阇黎破不作意之理者，谓住于抉择胜义理之见上，于余任何亦不作意。
> 专注一趣而修者，非其所破。”

这部分的内容，除了要成立“方便与慧，成佛缺一不可”，还要破斥两种观点：一是破斥以分别作为修行的过患，一是破斥对方便的否定。
那么，莲花戒论师是怎么看待不分别在修行中的意义呢？
这里告诉我们：当契入或安住于空性时，确实对其他一切都不作意。
这时的不分别，莲花戒论师并没有破斥。

> “若非住于抉择胜义理之见而心不行动，任何亦不分别而住为修空性者，是所破也。”

只有契入空性修行的当下，才可以不分别。
如果不是在这种状态下，心不行动，认为什么都不分别就是修空性。
这是莲花戒阿阇黎破斥的。

> “此是显密皆同。
> 然显密二中，以分别慧观察已，于彼修习有如何共同与不同之理者，下文当说之。”

关于这个道理，显宗和密宗都是一样的。
不管显宗还是密宗，都重视从分别、闻思入手修行，由此树立正见。
有了这个基础后，还有共同和不共的修行。
下文会进一步说明。

这一段比较复杂，也很重要。
不仅对当时的藏传佛教有针对性，对今天的汉传佛教也很有现实意义。
大家听下来，可能对有些地方未必清楚，可以参看《方便与慧，成佛缺一不可》。
讲课是直接围绕论文来说，而有些文字翻译得比较拗口。
当年大勇法师翻译《道次第》时，藏文还没学多久，所以我还参照了邢肃芝翻译的《菩提道次第略论》。
总之，大家要用心多看几遍，围绕问题来学习。

> “方便与慧”就是重要问题，对修学有很大启发。

> ###### 第七十二课<span id="72"/>

《道次第》的学习，即将进入菩萨行的部分。
前面讲到，宗大师对菩萨道修行提出了重要命题，那就是“方便与慧，成佛缺一不可”。
在修学过程中，很多人要不就偏向慧，要不就偏向方便，这都会给修行造成障碍。
所以说，成佛离不开方便与慧两大要素，这种认知非常重要。

那么，方便与慧的具体内容是什么？
其实就是对六度的简单归纳。
其中，前五度是方便，般若度是慧。
六度的内容，我们并不陌生。
有些佛学常识的人，都知道布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度。
但我们知道它的分量有多重吗？
如果不了解它的修行意义，即使一天到晚把六度挂在嘴上，也是没用的。
对每个法门的学习，除了如实、准确地了解其中内涵，更要知道它在修行上的意义，知道它对调整心行、改善生命究竟有什么作用。

对本论的学习，我们要围绕“舍凡夫心，发菩提心”，或“舍凡夫心，成就佛菩萨品质”的核心。
下士道的念三恶道苦、念死无常，是为舍凡夫心所作的心理准备；
皈依三宝，是对佛菩萨品质生起皈依之心。
中士道是通过戒定慧解除惑业，重点是舍凡夫心，因为造成生死轮回的就是惑和业。
上士道则是发起菩提心后，通过修习六度，一方面舍凡夫心，一方面成就佛菩萨品质。
所以说，舍凡夫心和成就佛菩萨品质，都可以通过六度来完成。

在菩萨道修行中，首先要发起菩提心，但这只是世俗菩提心，只是“我要成佛”的愿望。
这份愿望是夹杂凡夫心的，是有限、有我的，而且充满贪嗔痴和不平等。
如何摆脱凡夫心，使菩提心更为纯净？
就要通过修习六度来完成。
比如修布施，重点是克服悭贪，同时也在培养慈悲。
而修忍辱的重点是克服嗔心，同时也在成就慈悲。
持戒是全面的，一方面止息不善相续，一方面成就善的相续。
而禅定的重点，是降伏不善的相续。
般若空性慧则是彻底断除不善相续，证悟空性。
所以不要小看六度，我们要“舍凡夫心，成就佛菩萨品质”，都离不开六度。
其中，方便是帮助我们成就慈悲，圆满福德资粮；
而慧是帮助我们通达空性，圆满智慧资粮。

### 二、菩萨行的安立

我们受了菩提心戒后，接着就有资格修学菩萨学处，受菩萨戒，行菩萨行。
显教通常讲到两种戒，一是根据解脱道修行建立的别解脱戒，二是根据菩萨道修行建立的菩萨戒。
而密宗则讲到三种戒，除了别解脱戒和菩萨戒，还有三昧耶戒。
那么菩萨戒和其他戒有什么不同？


> “虽调伏律与密宗戒二者，于未受各各律仪之前，不可听其诸学处，然此菩萨学处则不同焉。”

调伏律，指别解脱戒，可以使我们调伏烦恼。
别解脱戒和密乘戒，在没受戒之前，不可以看相关书籍，必须受戒后才有资格学习，但菩萨戒不一样。

> “先知诸所应学而净修其因已，若能勇悍执持，乃传其律仪。
> 以是先须知诸学处，以作意所缘境，于彼至诚修极欲学而得律仪者，则甚坚固。
> 斯为善方便矣。”

不一样在哪里？
受菩萨戒之前，先要学习菩萨戒。
如果感觉自己能做到，并且发起殷切的希望，非常乐意这样去做，再受菩萨戒，心行就会很坚固。
也就是说，要认识到菩萨戒的意义。
一方面认识到菩萨戒的殊胜，因为这是成佛的道德，你被这种高尚行为折服，生起仰慕、皈依的心。
另一方面要认识到，菩萨戒对成佛修行有多大意义。
如果真正想要摆脱凡夫心，成就佛果，自然会殷切地按菩萨学处修行。
因为你会发现，不这样做是不行的。
我们需要对法有清晰的认识，比如菩萨戒，有了认知后再去受持，对戒的信心就会很坚固。
不像现在很多人稀里糊涂的，只是觉得受了别解脱戒，也该受受菩萨戒。
其实并不知道受了干什么，它的修行意义是什么，怎么可能做好呢？
所以要端正认识，这将促使我们更好地持菩萨戒，行菩萨行。

> “学已受菩萨戒者，《戒品释》中，曾将初如何受戒之规，次彼无间于根本堕罪及诸恶作守护方法，并违犯还出之规律等，广抉择已。
> 于受戒之先，决须观览彼《释》而知之。”

我们学戒后，要受菩萨戒。
在宗大师所造的《菩萨戒品释》说，受戒前先要学菩萨戒，知道受戒的羯磨，尤其是宣誓时，自己必须清清楚楚。
其次，对什么是菩萨戒的根本堕罪，什么是恶作（即轻罪），怎样持好菩萨戒的守护方法，以及犯戒后怎样忏悔和出罪的内容，我们都要通过《戒品释》深入了解。

> “菩萨所依学处，明晰分之，虽无边际，若以类摄，可于六度摄菩萨一切学处。”

菩萨道修行到底有哪些内容？
如果详细说，实在太多了。
《普门品》中观音菩萨三十二应，以各种身相和方法救度众生，所有这些都是菩萨利益众生的方便，所谓“普门无定相，慈悲济物即观音”。
可见，菩萨度化众生要从五明处学，法门众多，但要遵循一定准则。
简单归纳，就是依六度统摄一切学处。

> “六度者，是摄菩萨道一切关要之大总聚也。”

总之，六度包括了菩萨道修行的一切要领，又称六波罗密，是六种度脱烦恼、摆脱凡夫心的方法，也是六种到彼岸、成就佛道的途径。

#### 1.六度的安立

以下进一步说明六度是怎么建立的。
为什么安立布施、持戒、忍辱，精进、禅定、般若六度，而不是五度、四度，也不是八度呢？
下面介绍它的建立根据和安立次第，比如为什么第一是布施，第二是持戒，第三是忍辱等。
这里解决两个问题，一是为什么选择这六项内容，二是为什么安立这样的次第，有什么根据。

> “世尊略说六度之总聚，补处弥勒菩萨乃将如是所说之因相、关要，如佛密意而为显释，令生决定智。”

世尊在经中讲到六度，以此作为菩萨道修行的要领。
所以，六度就是成佛的因相。
补处弥勒菩萨将六度的因相和扼要内容，根据佛陀的密意，作了精彩而详细的解释。
关于菩萨道的修行，在《瑜伽师地论·本地分》中，《菩萨地》的内容共十五卷，《摄抉择分》还有很多。
此外，弥勒菩萨的《大乘庄严经论》，也是专门讲述菩萨道修行的。
佛陀怎么教导的，弥勒菩萨就怎么解释，令我们这些修学菩萨道的人，对六度法门有深刻理解，生起坚定不移的信心和智慧。

> “是此诸数决定之理。
> 若于此理获得夺意之定解，则于修习六度，自当认为殊胜之教授也。
> 此中有六。”

所谓夺意，即改变原有的思想观念。
你本来对这些没什么认识，现在对六度有真正了解之后，自然会生起决定信解，认为六度是菩萨道修行最好的教授，是引导我们通达佛果最好的方法。
关于六度的安立，主要从六个方面来说。

##### ① 获得增上生

> “第一，观待于增上生数决定。”

第一，从得到善趣身的角度，说六度的建立。
学佛首先要有圆满的身份，这就必须修习六度，否则是没办法得到这种身份的。

> “欲得圆满菩提诸广大行，须经多生之相续。”

如果我们要圆满菩萨的广大行愿，完成利益一切众生的事业，当然不是一天两天，也不是一生两生，而要经过多生累劫，要尽未来际地践行。
正如《普贤行愿品》所说，“虚空有尽，我愿无穷”。
即便虚空有尽头，可我们要利益众生的悲愿没有尽头。
所以说，菩萨道修行是悲愿无尽的相续，不存在成佛就没事干了，而需要经过多生的相续，不断利益众生。

> “于彼道次第之进步，若无一体相圆满所依之身，如现世之身仅有一二支分，任修何种亦难增长。”

如果要在菩萨道修行中有所成就，必须具备良好的身份，否则是很难利益众生的。
很多人想修行，却没有福报，每天要打工，要为柴米油盐操劳，而且家中逆缘很多。
所以修行也需要福报，需要圆满的身份。
否则，总是存在这方面或那方面的问题，包括生理、心理、环境、人事等，都会对修行造成困扰。

我们能在这里听闻佛法，算是很有福报了，但是不是圆满呢？
未必。
要不就是身体的问题，要不就是妄想的问题，要不就是环境的问题，总有各种不圆满，所以修行进步就比较慢。

> “故须一圆满一切支分之身，彼亦须具足所受用财、能受用身、同受用之眷属与能成办之事业四种圆满也。”

在佛道修行中，我们需要有圆满的身份。
从外在条件来说，需要具备所受用的财，柴米油盐不成问题；
有能受用的健康身体，有机会、有条件、有能力听闻佛法；
同时还有善知识、眷属等各种外护，帮助我们成就道业；
当我们想利益众生时，各种条件都能具备，而不是你想做什么时，障缘多得不得了。
这四种都是菩萨道修行中不可或缺的方便。
当然也不是说，如果不具备这些条件，我们就不能行菩萨道了。
只是条件比较差的话，做起来会很困难，不容易做得圆满。

> “虽有彼许之圆满，然多随烦恼缘而转，故亦须不随烦恼增上而转。”

虽然你具备相应条件，可从自身来说，如果每天都在烦恼中，菩萨道也是修不起来。
如果克服不了自身烦恼，怎么利益众生？
所以，必须不随烦恼而转，这就需要靠禅定。
其实前面说的所受用财、能受用身、同受用眷属和能兴办之事业这四种圆满，也是建立在六度的基础上。
布施能使我们具足财富，持戒能使我们获得圆满身份，忍辱帮助我们获得眷属，精进帮助我们获得成办事业的能力。
这四种因离不开前四度，而降伏烦恼必须靠禅定。
如果没能力降伏烦恼，菩萨道修行是无能为力的。

> “然此亦未足，须于诸取舍处不颠倒行，善能分别于所缘境。”

但有了前五度还不够，还需要智慧，要了知因果，知道什么是善什么是不善，知道什么该做而什么不该做。
社会上不少人条件很好，有权力，有地位，有金钱，结果却比较麻烦。
因为地位越高，金钱越多，诱惑也越多。
如果没有智慧，这些都会成为不善业的增上缘。
反过来说，如果有正见，有智慧，这些条件才会成为善业的增上缘。

> “若不尔者，如竹苇、芭蕉之结实，及骡怀妊而反自害，即以彼圆满而成害故也。”

这里举了两个例子说明，如果不是“善能分别于所缘境”，就会像竹苇和芭蕉，一旦结了果实，马上就死了。
又像骡子，本来是不能怀孕的，所以怀孕就会害了自己。
同样，财富、地位、事业等本来都是福报，但如果没有智慧，就会成为作恶的增上缘，让自己反而被这些圆满祸害。

> “若具慧者，则知为昔善业之果，仍更于诸善因努力，渐成增长。”

有智慧的人会发现，这些福报来自过去生所修的善业。
我们拥有福报后，更应该积集善因。
只有这样，未来才能不断积累福报，成就善业。

> “若无此慧，先积之果，受用令尽。
> 新者未增，后则从始感苦焉。”

如果没有智慧，之前积集的福报很快就会用完。
如果新的善业没有增长，以后就要开始受苦受累了。

> “故于余生感六盛事，非从无因及不顺因中出生。
> 其随顺因亦如其次第六度而决定，修道时之资具等者，即为现时之增上生，身圆满等究竟之增上生者，唯佛地有也。”

我们要在未来生修行，必须有圆满的资具，感得从身份到定力、智慧等六种盛事。
但要知道，这些福报不是天上掉下来的，不是什么神创，不是没有因缘，也不是其他因缘造成的。
能够产生这六种福报的因，就是布施等六度。
修道所需要的前提条件，就是现前的暇满人身。
这个身份是从修六度来的，而究竟圆满的身份，唯有成佛才能具足。

> “如《庄严经论》云：现上受用身，眷属勤圆满，烦恼常无力，所作不颠倒。”

下面引《大乘庄严经论》的偈颂加以总结。
现在这个良好的身份，包括所受用的财、能受用的身和圆满的眷属，还有精进和事业成就，此外，没有烦恼而且有智慧，所作不颠倒。
这六种能帮助我们成就殊胜的修行身份，也就是增上生。

这部分讲了六度是根据什么安立的。
第一是从增上生，即良好的善趣身份。
乃至佛陀究竟圆满的身份，都离不开六度。

##### ② 自利利他

> “第二，观待于成就二利数决定。”

二利，即自利和利他。
第二，从自利利他的角度，建立六度的内容和次第。
菩萨道修行无非是自利利他，在利他过程中完成自利的修行。

> “若以如是之身学菩萨行，菩萨之事唯二而已，谓修自他之利也。”

以我们现在的身份学习菩萨行，而菩萨所作的事业只有两种，即成就自己和众生的利益。
那么，成就二利和修六度有什么关系？


> “于修利他，首须以财而作饶益。
> 彼中若具损害有情之施，则任何亦无成就。”

六度包含自利和利他，先从利他开始说。
菩萨要利益众生，首先要做的是以财物饶益他人，而且是如法的财物。
如果布施不如法，或对有情具有损害，不仅不能利他，可能还会害他。

> “善能遮止损害他之所依，是大利他，故须戒也。”

怎样才能如法布施，帮助他人，没有负面影响？
这种布施必须建立在持戒的基础上，符合戒律规范，所施物也属于正命所得。
否则，不如法的布施很可能会有负面效应，所以没有戒是不行的。

> “于戒圆满，若他来损害而不能忍，或一或二而作报复，则戒不清净。”

如果想持戒圆满，必须具足忍辱。
菩萨戒，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
从律仪戒来说，要做到不杀盗淫妄，如果没有一定忍辱力，是不容易做到的。
比如看到诱惑时，贪心就起来了。
包括你对自己的欲望、情绪的控制，也离不开忍辱。
还有别人骂你、打你、损害你利益时，你就会起嗔心，以打报打，以骂报骂，持戒就没办法清净。
总之，必须有忍才能把戒持得圆满。

> “故于他损须不顾念之忍也，以不报复能免他积多罪行，彼欢喜已，有善利行，故成大利他矣。”

所以面对有情的损害，我们必须忍辱。
如果人家打你、骂你、说你，你能做到不报复，而且用慈悲和良好心态去对待，去包容，避免对方继续造恶，积累更多恶业。
如果对方感到欢喜，就有可能生起善心，多做善事。
所以说，只有具备忍辱的能力，才能更好地利他。

由此可见，从利他的修行来说，布施、持戒、忍辱的作用很大。

> “自利者，是以慧力得解脱乐。”

接下来讲自利。
在六度中，智慧能帮助我们成就解脱的快乐。

> “然彼于散心不能成故，须以静虑令心等住，于其所缘，方得如欲安住之堪能焉。”

如果要成就智慧，证悟空性，在散心状态下是做不到的，必须以定为基础，令心长时间安住于善所缘，才能培养定力，开发智慧。
否则，心就会在各种情绪和妄想中跳来跳去，根本无法从中走出。

> “又于彼有懈怠亦不生，故须于一切昼夜，勤不疲厌之精进，此为彼等之根本也。”

而成就定力必须有精进。
如果懈怠的话，就不能持续安住在善所缘，也不可能产生定力。
必须时时保持正念，反复地观察修、安住修，甚至夜以继日地修习止观。
以精进为禅定的根本，以禅定为般若的根本，从而成就解脱。

> “以是于彼二利六度决定。”

所以六度可以分为两部分，前三度偏向利他，后三度偏向自利。
从成就两种利益的角度，必须安立六度。

> “颂曰：勤起舍不损，行忍利有情，住及解脱本，自利诸处行。”

接着又引《庄严经论》，归纳以六度成就两种利益的原理。
舍，即布施；
不损，即持戒，所以不会损害有情；
行忍，即修习忍辱。
通过精进修习布施，严持净戒，以忍辱之心与大众相处，以此利益有情；
然后修习禅定，成就智慧，这些能成就自利的修行。
虽然六度的前三种主要是利他，但若离开后面三种行为，这种利他是不圆满的。
换言之，布施、持戒、忍辱，只有和精进、禅定、般若相结合，才能圆满利他。
因此，这一颂的内容侧重六度在自利的修行。

> “于此未说利他一切处也。”

前面虽然讲到，前三种是利他，后三种是自利。
但如果离开自利，前三种的利他也是不圆满的。
真正要圆满布施、持戒、忍辱，离不开精进、禅定、般若。
六种合起来，才能圆满地利他。

> “言住及解脱者，谓心住所缘是静虑之迹，解脱生死是慧之迹。
> 此二若各各分别，则于止不误为观也。”

住，即心住于善所缘，这属于静虑，也就是禅定的修行特征。
而解脱生死和烦恼，是慧的特征。
这两种作用是不一样的，不能将止和观混淆起来。
一种是安住，一种是安住后进一步修观，开发智慧，从而解除生死烦恼。

##### ③ 圆满利他

> “第三，观待于成就圆满一切利他相数决定。”

第三，从圆满利他的角度，建立六度的内容和次第。

> “先以财施除彼贫乏，次于有情不作损害，犹不仅此，且堪忍他害。”

怎样才能圆满利他？
首先要以财布施解除对方的物质困难。
其次，对有情不作损害。
不仅如此，当众生损害我们时，还要具有堪忍的能力，否则就会以嗔报嗔，以打报打，不能真正利他。

> “为他助伴，不厌精进。
> 依于静虑，以神通等令意悦，欲堪成法器。
> 依慧善说，断其犹豫，令得解脱。”

当我们要帮助众生时，必须不厌其烦。
进而通过禅定、神通等各种方便，让众生欢喜，也想成为依法修行的根器。
还要依智慧善说佛法，当对方修行有疑惑时，以佛法为他断除疑惑，解脱烦恼。

> “故六度决定。”

以上几方面，必须通过修习六度来完成。
以财施去除众生的贫乏，即布施；
对众生不作损害，不行杀盗淫妄，即持戒；
当众生伤害我们时，还能善待之，要有忍辱；
帮助众生不厌其烦，必须有精进；
以神通令众生欢喜，必须有禅定，如果自己都心气浮躁，怎么让众生宁静欢喜，想成为法器？
最后是以智慧引导众生修学，解除对方的疑惑。
总之，通过修习六度，获得这六方面的素养，才能圆满利他。

> “颂曰：不乏亦不损，忍害事无厌，令喜及善说，利他是自利。”

不乏，让对方没有贫乏，是布施；
不损，不损害有情，是持戒；
忍害，忍受他人对我们的伤害，是忍辱；
事无厌，在利益众生过程中不会厌倦，是精进；
令喜，以神通让众生欢喜，来自禅定；
善说，善于为众生说法，来自般若智慧。

通过这六方面能圆满利他的修行。
所以，菩萨道修行是通过利他完成自利，利他和自利不是对立的。
世人总把自利和利他对立起来，以为利他就要吃亏，所以只想着自己，结果损人利己。
从菩萨道修行来看，利他和自利的心是一样的。
当你具有利他心，就能通过利他成就良好的生命品质，事实上，这是最好的自利。
比如我们修布施，就在克服悭贪，成就无贪的品质，将尽未来际从这种品质中得到利益。
贪的人多辛苦，无贪的人多自在。
所以说，利他就是自利。

##### ④ 总摄大乘

> “第四，观待于摄一切大乘数决定。”

第四，如果要完成大乘菩萨道的修行，六度可以包括一切。

> “谓于已得受用无贪，未得受用而不希求，无所顾恋。
> 如此则能守护学处，受持净戒，而复敬重。”

修习菩萨道，首先是对我们拥有的一切，不论色身还是钱财，都不能有贪著之心。
而布施正是不断克服悭贪的过程，由此培养无贪的品质。
对拥有的不贪著，对没有的不希求。
具备这种素养后，才能持好戒律。
因为律仪戒要克服生命中的贪嗔痴，而菩萨戒的摄善法戒和饶益有情戒，还要发心利益一切众生，修布施，修善法。
具备无贪的品格，才能更好地受持戒，敬重戒。

> “于依有情及非有情所生苦恼堪忍无厌。”

非有情，即天冷、天热等恶劣环境。
当有情和环境对我们造成损害时，我们具有忍耐的能力，忍辱的素养，不生苦恼。
后面会讲到，忍辱包含三方面，一是忍耐冤家对我们的伤害；
二是忍耐恶劣的生活环境；
三是当佛法真理与固有观念发生冲突时，有认可的能力。

> “随于何善所作加行，勇敢无厌，及修止观、无分别瑜伽。”

在修行过程中，当我们选择一种法门，或持戒，或修禅定，或闻思经教，都要勇猛精进，而不是三天打渔两天晒网。
有了精进之后，还要贯穿到止观修行，以及无分别瑜伽，即空性慧。

> “以此六事摄大乘一切所行，彼等亦以六度次第而成办，无须多故。”

这六项内容包含了大乘菩萨道的一切修行，必须通过六度的次第修习才能完成，不需要更多了。

> “颂曰：不贪著受用，极敬二无厌，无分别瑜伽，摄大乘一切。”

这里又引一个偈颂加以归纳。
不贪著受用，是通过布施、持戒完成。
极敬，就是敬重戒，守护学处，通过持戒完成。
二无厌，是对忍辱和精进这两种修行没有厌倦。
无分别瑜伽，指禅定和般若的修行。
这六项包含了大乘菩萨道的全部内容。

##### ⑤ 具足方便

> “第五，观待一切道或方便之相，为增上数决定。”

第五，从菩萨道修行必须具备的方便来说，也要通过六度才能完成。

> “于已得境界受用不贪之道或方便者，是谓布施。

以串修舍，于彼离贪故也。”

用什么样的方便，能使我们不贪著已经拥有的境界呢？
就要修习布施。
在不断修舍的过程中，克服悭贪，形成不贪的相续。

> “为求得未得境界，于彼功用散乱，作防护之方便者，是由安住于比丘律仪，不生事业边际之一切散乱故也。”

在没有相当成就前，我们难免有凡夫心，就会对很多没得到的受用心生希求，比如我要做什么，希望拥有什么。
除此之外，每种情绪、妄想、烦恼，都在寻找相应的境界。
当这些念头生起时，心会进入散乱的状态。
本来我们在家里禅修，坐得很好，一旦生起想吃什么或拥有什么的念头，心马上就散了，坐不住了。
怎样才能防护这种散乱？
就要靠戒律。
比如在家居士受持不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒五戒后，相关的五种事都不能干。
出家人则有沙弥戒、比丘戒。
这些都是防护散乱的方便。
当妄念生起，戒马上就出来保护你：这个不能做，那个不能做，从而平息妄心。

> “不舍有情之方便者，是谓忍辱，以作一切损害之苦，立思不舍离故也。”

菩萨道的修行要不舍有情。
在这个世上，我们之所以会舍弃有情，之所以会有很多你不喜欢甚至讨厌的人，都是因为嗔恨心的作用。
之所以有嗔恨心，就是因为不能忍辱。
如果我们有忍辱的修养，就不会对有情的伤害心生嗔恨，不会因此舍离他们。

> “增善方便者，是谓精进，由勤精进，善增长故也。”

增长善法的方便就是精进。
精进修行，善法才能茁壮成长。
这里所说的善法，包括布施、持戒、忍辱、精进，禅定、般若，以及三十七道品，都要由精进才能增长。
所以说，精进就像给善法种子浇水一样。

> “净障方便者，是末二度，以静虑净烦恼障，以慧净所知障故也。”

契入空性的障碍主要有两种，一是烦恼障，一是所知障。
要净除这些障碍，必须靠最后的定和慧二度。
通过修禅定可以降伏烦恼障，通过开智慧可以断除所知障。
当然，彻底净除烦恼障和所知障都要靠慧，但慧的成就离不开定。
这里的“以静虑净烦恼障”，可能翻译有点问题。
禅定主要是降伏烦恼，真正净除必须靠慧。

> “是故于六度决定。”

所以说，六度是菩萨道修行必须具备的方便。

> “颂曰：于境不贪道，防得彼散乱，不舍有情增，余为净治障。”

此颂是对六度的总结。
通过修布施，可以做到于境界不贪；
通过持戒，可以对治散乱；
通过修忍辱，可以获得不舍有情的修养；
通过修精进，可以增长善法。
通过修习禅定和般若，可以使我们净除烦恼障和所知障。

##### ⑥ 成就三学

> “第六，观待于三学数决定。”

第六，从戒定慧三学的角度安立六度。
不管解脱道还是菩萨道的修行，虽然内容很多，但可以归纳为戒定慧三学，又称三无漏学。
六度的修行，本身就具足了三学。

> “戒学之体，即是戒度。
> 此须有不顾受用之施，方能受戒，故施为戒之资粮。”

戒学的体，相当于六度中的戒度。
一个人要持好戒，必须有布施的基础，有“不顾受用之施”，这主要从菩萨戒的摄善法戒和饶益有情戒来说。
同时，布施还能使我们成就不贪，这是持戒必须具备的素养。
所以说，布施是持戒的资粮。

> “受已，又以他骂不报等忍辱而为守护，则忍为戒之眷属。”

受戒之后，对众生的损害，我们还要有忍辱的修养，才能守护戒行。
此外，面对自己的烦恼和欲望，面对外在环境的诱惑和损害，如果不能忍辱，也是持不好戒的。
所以忍辱是持戒的眷属，也就是助缘。

> “静虑是心学，慧是慧学也。”

六度中的第五静虑度，属于三学中的心学，也就是定学。
第六般若度，属于三学中的慧学。

> “精进，遍通于三学所摄，故六度决定。”

精进通于戒定慧三学，不管你是持戒、修定还是发慧，都离不开精进。
这是从三学的角度看待六度的安立。

> “颂曰：三学作增上，佛正说六度，初三末二二，一者三分摄。”

最后以一个偈颂作为总结。
依戒定慧三学的增上，佛陀又开为六度。
初三，即布施、持戒、忍辱前三度，是属于戒学的范畴；
三学中后两项定学和慧学，对应六度的最后两种，静虑度和般若度。
而六度中的精进度，是通于戒定慧三学的。
当然这种区分只是相对而言，不是绝对的。

> “如是，当以如何圆满之身，自他之利如何圆满，住于何乘，具足几种方便之相，修何学处，而能圆满身、利、大乘、方便、学等者，当知即为六度。”

最后总结说，作为菩萨道的修行，应该从哪几方面安立。
当以如何圆满之身，是说菩萨道修行必须具备良好的身份，怎样才能圆满这个身份；
自他之利如何圆满，是说菩萨道修行要完成自他之利，怎样才能圆满自他之利；
住于何乘，是说作为菩萨道的修行，应该修什么；
具足几种方便之相，是说作为菩萨道的修行，怎样才能克服凡夫心，成就佛菩萨品质；
修何学处，是指三学，由此而能圆满身份、利益、大乘、方便等修行。
所以不论从哪个角度来说，菩萨道修行所要具备的条件，只有修习六度才能完成。
这就是为什么安立六度的原因。

> “是菩萨修持一切要道之总聚，乃至未得广大甚深定解以前，当思惟之。”

六度是菩萨道修行的要领，当我们对此没有坚定不移的信解前，必须不断思考它的意义。
如果对六度的意义有充分的认识和信心，自然就会这样去做了。

#### 2．六度的安立次第及原理

前面讲到六度安立的原因，接着从三个方面说明，布施、持戒、忍辱等次第的安排有什么根据。
一是生起次第，二是胜劣次第，三是粗细次第。

##### ① 生起次第

六度的安立，前一法具有引发后一法的功能。
如布施是持戒的基础，持戒是忍辱的基础，每一法之间都是有关联的。

> “若有于受用不顾不贪之施，则能受戒。”

首先是布施。
如果对受用境界有不顾不贪的素养之后，才能受戒，尤其是受菩萨戒。

> “若具防止恶行之戒，当能忍辱。”

如果你能持好戒律，才能修习忍辱。

> “若有不厌难行之忍，则逆缘少而能精进。”

如果具备忍辱的修养，逆缘就很少，容易精进。
反之，嗔心重的人树敌众多，精进修行时会遇到很大的障碍。

> “若于日夜勤行精进，则心于善生起堪能之三昧。”

如果精进修行，心就容易安住于善所缘，从而生起三昧，获得定力。

> “若心等引，则生通达真实如所有性之慧也。”

等引，定名。
如果具备定力，才能产生通达空性的智慧。
如所有性，即空性智慧。

总之，有了布施，才能持好戒律；
有了持戒，才能修习忍辱；
有了忍辱，才能发起精进；
有了精进，才能成就禅定；
有了禅定，才能圆满般若。
这是生起次第，即前一法能引发后一法。
或者说，前一法是后一法生起的因缘。

##### ② 胜劣次第

> “胜劣次第者，前前劣，后后胜也。”

所谓胜劣次第，胜，更殊胜；
劣，更普通。
就心行来说，前一法是劣，后一法为胜。
当然这是相对而言的。

比如布施，很多人能做到，但持戒就不容易持得圆满，而忍辱则更难。
乃至般若的成就，是最殊胜的心行。
具足般若的人，一定具足禅定；
但具足禅定的人，不一定具足般若。
所以般若更胜，禅定相对来说较劣。
具足禅定的人，必然会有精进，否则就不能得定；
但具足精进的人，不一定会有禅定。
所以说，心有胜劣次第，即后面的心比前面的心更殊胜。

##### ③ 粗细次第

> “粗细次第者，前前较于后后，心易转而事易作，故相粗显。”

所谓粗细次第，即前面的心粗，后面的心细。
所以，前一法的心比后一法容易生起。

> “反之，后后较于前前，知与行俱难，故前粗后细也。”

反之，后一法比起前一法，不论在认识还是行动上，都更难一些。
比如持戒比布施难，叫人出点钱容易，但叫他这也不能做，那也不能做，就不容易了。
就像这个道理一样。

> “《庄严经论》云：依前而生后，住于劣胜故，粗显及细故，说彼诸次第。”

再引《庄严经论》，对三种次第加以总结。
一是生起次第，依前面的法，引生后面的法；
二是胜劣次第，前面的法为劣，后面的法为胜；
三是粗细次第，前面的法粗，后面的法细。
由此，安立六度的先后次第。

> ###### 第七十三课<span id="73"/>

## 第四节 广说菩萨行
菩萨学处的内容主要是六度，《道次第》讲得很有特色。
我们过去虽然了解六度，但更多是知识性的，只能说拥有一些六度的知识。
而本论的最大特点，不只是提供相关知识，更重要的是，指导我们将每个法门落实到心行。
也就是说，六度都是可以实践的，并提出了实践标准。
比如修布施，修到什么标准才算圆满。
这也是《道次第》一贯的特色。
从下士道、中士道，一直到上士道，除了引导我们正确认识每个法，同时也提供了禅观方法，告诉我们，怎么通过观察修到安住修，将这一内容落实到心行。

在《道次第》中，六度的每一部分都会从三个方面阐述，引导我们深入认识六度。
第一是自性，即每一法的自体和心行特征；
第二是差别，比如布施有哪些差别，可以分为几个种类；
第三是生起之法，应该怎么修布施等六度，怎么生起布施的心，生起持戒的心，并持续安住在相应心行中。
关于六度的每一法，虽然着墨不多，但很精要。

### 一、布施学处

#### 1.布施自性

布施的自性要说明两个问题，一是布施的心理特征，二是究竟做到什么，布施的心行才算圆满。

> “舍之善思，及彼发起之身语业，是彼身语于施趣入时之思也。”

舍，就是布施，从伦理角度来说，是属于善的心理活动。
思，就是心理的造作。
当然布施不仅是一种心理，同时也表现在身业和语业。
你想把东西施舍给别人，肯定是有行动的，是整个身、语、意的造作过程。
从心理方面来说，发起“我要布施，我要施舍给他”的心，就属于布施的心理特征，所施则包括钱、物、佛法等。
身和语，是建立在心理活动的基础上。
所以施的体是一种心理，是“我要布施”的心理，不是物质。

> “彼中圆满布施波罗密者。”

波罗密，即到彼岸，代表布施的圆满。
怎样才算布施的圆满？
可能更多人会从客观去考量，比如你能给别人多少钱，多大的帮助，能帮助到什么程度，但佛法不是这样评判的。

> “非待以所施物惠舍于他，令诸众尽离贫苦。”

佛法认为，你用物质或佛法帮助他人，并不是要把天下人的痛苦都解除了，你的布施才圆满。
如果这样的话，问题就麻烦了。
诸佛都发心要利益一切众生，帮助一切众生脱离轮回，如果要把众生度尽，佛菩萨的慈悲才能圆满，那谁也成不了佛。
事实上，虽然世上还有无量苦难众生，但无量诸佛已经成佛了。
可见，布施的圆满在于心行，而不是客观上的圆满。
这是佛法对价值及修行意义的考量，是从心行加以考量，和世人的标准不同。

> “谓但自坏悭执，并将施果舍他之心修习圆满，则成就施度也。”

布施的圆满，是通过修行，彻底摧毁自己对财、法乃至所有一切的贪著之心。
一直摧毁到你没什么东西不可以布施给众生，也没有任何众生是你不愿意布施的，那么布施的修行就圆满了。
如果还有一件东西是你不愿施舍的，还有一个众生是你不愿帮助的，就说明你的贪著还在，布施还没有圆满。
这个定义很清楚。

#### 2．布施差别

布施的差别，主要是从两方面来说。
一个是从人的角度，出家众和在家众在布施上有什么差别，二是从布施本身说明它的差别。

> “财施，为在家菩萨所作，出家菩萨应行法施，不行财施，是《菩萨别解脱经》中所说也。”

首先从出家众和在家众来区分。
在家众应该偏向财施，因为他们有物质条件，可以修财施，修供养。
而出家菩萨的重点是修法施，并不专门提倡修财施。
这是《菩萨别解脱经》说的。
但我们不要把这个问题绝对化。
在家菩萨如果有法，有修有证，也可以行法施，就像维摩诘居士那样。
同样，出家菩萨如果福报很好，也可以行财施。

> “此中密意，谓于闻等当成障难，此《集学论》中所说也。”

之所以提倡出家众应该行法施，而不要行财施，是担心出家众没有钱，如果为了行财施，还要想办法赚钱，结果影响到闻思修，本末倒置。
这是《集学论》说的。

> “然此是遮出家求财而舍施，若于自善所作无所防损，以昔福力多所获得，则亦须行财舍也。”

《菩萨别解脱经》的说法，主要是避免出家人为施财而求财，从而影响到闻思。
如果这个出家人因为往昔善业而很有福报，在不影响自身修行的情况下，就拥有很多财富，也是可以行财施的。

> “夏惹瓦云：我不为汝说舍之胜利，但说执持之过患。
> 是于出家之碌碌营求，积集财货，于戒多生疮疱而行施舍，为不悦之言耳。”

夏惹瓦说，我不对你们说施舍有什么好处，主要对你们说执著财富有哪些过患。
因为贪著是一切烦恼的根本，必然会影响修道，所以才要说这些不悦耳的话。
如果出家人热衷于财施，热衷于求财，很容易影响戒律的清净。
从原则来说，不提倡出家人求财和行财施，主要是以法施利他。

> “施自性之差别有三。”

从布施法的本身来区分，可以分为三种：一是法施，二是无畏施，三是财施。

> “一、法施者，宣示无倒正法及工巧等，世间无罪之事业边际，如理教示，并使受持学处也。”

首先是法施，就是将法施舍给众生，为众生开示如实、没有颠倒的佛法正见，包括世间各种工巧。
比如教别人使用电脑，或各种正当的谋生手段，以及有益身心健康的技能，还有艺术、文化等，都属于法施的范畴。
所谓无罪，即这些技能是正当的、有益身心健康的，并使对方能受持学处，也就是戒律。

> “二、无畏施者，于王贼等人之怖畏，及狮虎等非人并诸水火大种之怖畏，悉救护之。”

第二是无畏施，让对方远离恐惧。
包括在暴虐的君王统治下，或是在黑社会的恐惧下，或是在禽兽出没的地方，或是在天灾人祸中，当人们因为这些外境感到恐惧时，我们要帮助他们从中解脱出来，远离恐惧。

> “三、财施者，舍财于他也。”

第三是财布施，就是用财富帮助别人。

#### 3.身心生起之法

关于财施、法施、无畏施，《瑜伽师地论·菩萨地》阐述得非常具体，告诉我们什么能施，什么不能施。
《大智度论》中，龙树菩萨也对六度作了详细解释，包括怎么修习布施、持戒、忍辱等。
这里只是简单说明。

首先是布施。
这不只是简单地给他人什么帮助，而是要培养施舍的心，利益众生的心，并让这念施心在生命中形成强大的力量。
当你有这份心之后，就能战胜生命中的悭吝、贪著。
但要把这份施心调动起来，让它壮大，长时间安住在这种相续中，是需要花工夫的。
因为多数人并没有施舍的习惯，偶尔生起一念，在内心也没有多少力量。

> “于身心生起之法者。”

这里对施的定义作进一步说明。
所谓布施，是在我们身心生起布施的心理和行为。
其中，心是意业，身则包含身业和语业。
那么，具体要怎么生起，生起到什么程度，生起时要克服什么障碍？
“若于身财有悭吝者，不成施度。
悭吝乃贪所摄，虽劣乘二种罗汉，亦并种子摧断无余故。”

如果对自己的色身和财富有悭吝心，是很难修布施的。
因为布施最大的敌人就是悭贪和吝啬。
如果有一天，你真正克服了悭贪和吝啬，修布施就容易了。
三毒中，悭吝属于贪心所的范畴。
不仅大乘菩萨需要克服这种心理，即便声闻乘的两种罗汉（住有余依涅槃和住无余依涅槃的罗汉），也要铲除悭吝的种子，否则就不能证悟阿罗汉果。
因为阿罗汉要断尽烦恼，如果没有克服悭吝，就说明还有贪的烦恼。

> “是故非仅唯除碍施遍执之悭吝，须至心生起将一切物于他施舍之意乐也。”

但作为布施的修行，并不仅仅是克服悭贪心，否则的话，菩萨和声闻的布施就没什么差别了。
所以在克服悭吝心的同时，还要生起把一切东西施舍给众生的意愿。
唯有达到这两个条件，才符合大乘关于布施的修行标准。

下面，正式讲述怎么修习布施。

> “此中须修摄持之过患，与施舍之胜利。”

这是《道次第》的一个公式。
修每一法时，我们都要观察并思惟，这么修有哪些殊胜利益，不这么修有哪些过患。
这个公式很符合凡夫的心理，是人之常情。
可见，宗大师对心理学学得很好。
修布施也是同样，要思考执著色身、财富等有哪些过患，而施舍有哪些殊胜利益。

> “初者，如《月灯经》中所说，见此身不净，命动若悬岩之水，身命二者是业所自在，全无自主，妄如梦幻，须断除于彼之贪著。”

首先，分析执著有哪些过患。
正如《月灯经》所说，要观身不净，看到这个身体九孔常流不净。
看来装的的确不是好东西，要不怎么流出的都是不净呢。
同时看到，生命像悬崖落下的水一样，随时可能干掉。
我们的色身和生命是由业力决定的。
不只是过去生的业力，同时也包含今生积累的心行，如各种习惯、情绪、妄想、念头等，都属于业的范畴。
生命来自积累，包括心理和行为，都会形成惯性。
这些身心形成的力量会影响我们，使我们无法自主。
真正推动生命走向的就是业力，很虚幻，就像梦一样。
当我们了解这个道理，看到既然一切这么无常，这么危脆，这么虚幻，就应该断除对它的贪著。
因为贪著只能让我们自讨苦吃，永远不会像你希望的那样。
如果你贪著它，就是和自己过不去。

> “彼若未遮，则随贪增上，辗转积集诸大恶行，而堕赴于恶趣也。”

如果我们不断除这份贪著，就会使贪的力量越来越大。
大到给我们不断制造痛苦和烦恼，甚至完全主宰我们。
最后因为这种贪心，使自己干尽坏事，堕落恶道。
所以要观无常，观一切如幻，不让这念贪心增长起来。
你看那些贪官，或者贪财，或者贪色，都是因为念头刚刚生起时没去遮止它，结果这个力量越来越大，最后根本控制不了自己。
如果他刚开始时懂得以智慧观照，让念头平息下来，贪就不会发展下去，力量就不会越来越大。
这是让我们思考贪的过患。

> “次者，如《集学论》云：如是我身心，刹那刹那去。
> 无常有垢身，若以得无垢。
> 菩提岂非彼，无价而获耶？”

其次，说明布施究竟有哪些好处。
> 《集学论》说，我们现在的身体和心理，都在刹那刹那生灭。
> 不管是内在身心，还是外在世界，没有任何东西能抓得住，也没什么能留得住，一切终归是无所得的。
> 我们拥有这个虚幻的色身，无常的心念，本来是没什么价值的。
> 现在我们用这个有垢身，通过修习布施，使它从有漏转化成无漏，以此成就生命中最高尚的品质——无上菩提，不是太值得高兴的事吗？
这是说明布施的利益。

> “正生起之法者，如《入行论》云：虽身及受用，三世一切善，为利有情故，无惜当舍施。”

正生起，即应该怎么布施，布施什么。
正如《入菩萨行论》所说，为了利益众生，无论是对自己的身体，还是所受用的财富，乃至修行的一切功德，都不会有任何贪惜之心。
只要众生需要，我们都乐意施舍，去帮助他。
这是菩萨修习布施应该具备的发心。

> “谓以身、受用、善根三者为所缘境，舍于一切有情之意乐，当数数而修习之。”

乐意把自己的身体、财富及所修功德，把一切的一切都作为布施对象，布施给一切众生。
对自己拥有的每个东西，都愿意用来帮助众生。
布施的修行，必须每天不断告诉自己——“我要这样做”，不断强化这种发心和意愿。
当我们发自内心有了这种意愿，自然没什么不能布施的。
我们之所以舍不得布施，是因为我们虽然觉得这样做很有意义，但并没有成为自己真正的观念。
所有行为都是建立在观念的基础上，你确实这样认为，自然就会去做。
之所以要每天发愿，就是让这种观念得到强化，落实到心行。

布施，包含内财（身体）和外财。
我们看《本生经》中，佛陀在因地修行时，不只是布施外在财富，包括身体都可以布施给别人，别人需要耳朵，需要手和脚，都可以施舍。
作为菩萨道的布施，心行上要达到这种标准，行为上也要这样去做。
当然对还是凡夫的菩萨行者来说，想想是可以的，还不能真正去做。
因为你在做的过程中，可能会修出嗔心来。
所以《瑜伽师地论》对这个问题也有说明，什么能布施，什么不能布施，应该怎么布施。
对不同修行阶段的菩萨，要求是不一样的。
作为普通的菩萨行者，应该怎么对待这个问题呢？


> “复次当知，以现在胜解未熟，观力微弱，于有情所，虽以意乐已施身竟，然肉等不应实与。”

初发心菩萨因为对空性的体认还不成熟，没有达到坚定不移的信解，而且观照力微弱，没办法真正观一切都是空，如幻如化。
虽然他知道这个道理，也可以这么想，但心还无法安住在空性中，对色身还有强大的贪著，如果要做如此重大的施舍，其实是不能胜任的。
在这种情况下，初心菩萨可以发起“我要把身体布施给一切众生”的意愿，但不必实际去做。
只要经常这样想，随着修行的提升，总有一天会做得到。
但现在去做的话，因为定力不够，会很痛苦，可能负面影响比正面的更多。

> “虽然，若不修舍身命之意乐，无由串习，则以后身命亦不能舍。”

虽然你还不能真的去做，但必须这样发愿。
如果不修这种“我要把自己的身体、生命都舍给众生”的意愿，不形成这种心理习惯，就永远无法圆满布施。

> “如《集学论》中说：须从现在而修意乐也。”

正如《集学论》所说，你从现在开始就要修习这种意乐——我愿意把拥有的一切，乃至我的身体，都布施给众生。

> “如是，若于已至心舍与有情之衣食等而为受用，忘为利他而当受用衣食等之意乐，以爱着自利而受用者，则成染犯。”

这就涉及一个问题：如果我们已经发心把某些东西布施给众生，那这些东西自己还能不能受用？
在这种情况下，如果你是为了利他受用这些饮食，就不犯戒。
因为你维持生命也是为了服务他人，只要你的定位是这个，就可以受用。
就像我们到别人家里帮忙做事，别人也会请我们吃饭，道理是一样的。
所以说，虽然我已发心把一切东西布施给众生，但只要每天都想着利益众生，就有资格受用。
如果忘了利益众生，只是因为爱著自己受用衣食，就属于犯戒。
总之，不可以想着利益自己，只能想着利益众生。

> “若无爱著，或忘缘一切有情之想，或贪为余一有情故者，非染堕也。”

如果你并没有爱著自己的心，只是当你受用时，忘了应该为利益众生而受用。

或者说，有时你对某个有情有点偏爱，在做事过程中只想着为他，忘了利益一切众生。
在这种情况下，虽然也是犯戒，但属于非染堕，即没有染污的违犯。
《瑜伽菩萨戒》讲到，犯戒有染违犯和非染违犯，两者是不一样的。
下面继续说明。

> “于彼等回向于他之物，作他物想，若为自故而受用者，成不与取。
> 其价若满，则成别解脱之他胜。”

有些东西你已经回向给他人，发心要送给他人，并且心里觉得这东西就属于他人所有。
比如我送给你们一本书，而且认为这本书已经是你们的，不再属于我自己。
在这种情况下，如果我为了自己受用这些东西，就属于犯盗。
如果价值超过多少，比如根据别解脱戒，值五钱还是多少，就会犯根本罪。
这个道理应该怎么理解呢？


> “若作想云，受用他有情之财，应作他事而受用者，则无罪。
> 此《集学论》中说也。”

如果你发心把财物布施给众生，但你现在为众生服务，然后受用这个财物，而且想着“我现在受用的东西是别人的”，那就没关系，不会犯戒。
这是《集学论》说的。

> “成他胜理者，谓至心回向于人趣，彼亦了知摄为己有，作是他物想，为自利而取，若满其价，有可成他胜罪之密意云耳。”

关于这个做法能否成为他胜罪，即犯根本盗罪，宗大师解释说：如果你已明确要将这个东西送给别人，对方也知道这是属于他的。
你明知道这是别人的东西，还把它当作自己的东西受用。
在这种情况下，如果超过一定价值，符合根本罪的条件，就会犯根本罪。
这里强调了几点：一是对方知道这东西是给他的，二是超过一定价值，三是自己明明知道这已经给了别人，还为自己去受用。
如果你发心布施给别人，对方还不一定知道，而你又在为对方做事，在利益众生，那你受用它是不犯戒的。

> “复次，以至心净信，分别变化无量种类所施之法，以胜解而施于有情之胜解行者，则少用功力，增无量福。”

下面告诉我们，怎样修习布施的效果更好。
如果我们在修布施时，以至诚心观想，将有限供品观想成无量供品，把我们供养的佛菩萨观想成无量诸佛。
虽然你只是供养一个苹果，也可能成就无量无边的功德。
这种观想就是转化心行的过程。
以我们有限的供养，引发无限的供养心。
当我们具备无限的供养心，自然能成就无限的功德。
因为供养的意义在于心的突破，不是客观上获得多少结果。
这种突破是可以通过观想达到的。
七支供的修行，就是以胜解并通过观想，完成心行转化。
所以说，《行愿品》是积累成佛资粮的第一生产力，能帮助我们用最短时间积累成佛资粮。

> “此为菩萨具慧之布施，是《菩萨地》中说也。”

这是菩萨具足智慧的布施，是修行的方便善巧，是《瑜伽师地论·菩萨地》中所说的。
在修行过程中，有善巧和没善巧是完全不一样的。
以前的人算数字，一加一等于二，现在用电脑，可以计算海量的数据；
以前的人耕地，耕几亩几十亩就了不得，现在用机械化，一耕就是几百几千亩。
这就是有方便和没方便的区别。
成佛的修行，同样要学会善巧方便。

> “虽于学施度之时，若能具足六度而修学，其力尤大。”

在修布施时，如果能同时具足六度而修，力量会特别大。
也就是以布施为中心，同时修习六度，让其他五度为布施服务，使布施早日圆满。
如果没有其他五度为辅助，布施的力量就比较单薄。
就像世间人也在修布施，但因为没有持戒，没有忍辱，没有精进，没有禅定，没有智慧，所以布施的层次很低，力量不足。

> “尔时，防护于声闻、独觉作意之戒。”

那么，应该怎样依其他五度来修？
在布施时，这一善行必须建立在别解脱戒的基础上，或是建立在菩萨戒的基础上，同时也要防护堕于唯求自利的二乘发心，这个布施才是如法的。
如果离开发心和持戒，通过非法行为，不择手段地布施，可能过失比功德还大。

> “及于种智之法胜解堪忍，而忍他骂。”

在布施时，必须对佛果功德和空性生起坚定不移的信解，使布施建立在成就佛果功德的目标上，建立在通达空性的基础上。
同时对布施过程中，他人的诽谤或说是道非等，具有忍辱的能力。

> “为令上上增长故，发起欲乐之精进。”

在布施过程中，为了令布施心增长圆满，要发起精进，生起强烈的“我要布施，要利益一切众生”的意愿。

> “以不杂下乘之心一境性，将彼之善回向于圆满菩提之静虑。”

在布施时，心要非常单纯。
平常人修布施时，内心往往非常散乱，充满凡夫心，充满人我是非。
这就必须通过观察修，使心变得极其单纯，没有凡夫心，也没有二乘的心，只是安住于“我要利益一切众生”的愿心，除此之外，没有任何别的心。
然后把布施功德回向圆满佛果。
这就是布施所具备的静虑，就是很专心地做一件事。
不仅行为上专一，而且心理上专一。
只有这一念，没有别的，是为心一境性。

> “于诸能施、所施、受者等，有了知如幻之慧，具六度而行之。”

在布施过程中，对能施的人、所施的物、受施的人都以智慧观照，了知三轮体空，如幻如化，就能“不住色生心，不住声、香、味、触、法生心”，而且“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”。

总之，修习布施时若能具足其他五度，将非常圆满。

> ###### 第七十四课<span id="74"/>

### 二、持戒学处

第二是有关持戒的学处。
这里主要指菩萨戒，即三聚净戒，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
关于戒的内容，也是从三方面来说明，一是戒的心理特征；
二是菩萨戒有哪些种类，和声闻别解脱戒有什么不同；
三是怎么生起持戒的心，并使戒体在内心形成强大的相续，使我们有能力防非止恶。

#### 1.戒之自性

这里所说的自性，即心理特征，不是中观要破的自性，也不是禅宗所说的菩提自性。
唯识讲述每种心、每个法时，都会讲到自性，即它的内涵和特征，并不是指固定不变的东西。

> “由遮止损他事，令意起厌离之思者谓之戒，是以律仪戒为主，增上而作也。”

戒的内涵即防非止恶。
我们说到非和恶，包括心理和行为两方面。
如果是声闻戒，比如不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，都是体现在行为上的。
但人为什么有这种行为？
任何行为都有其心理基础。
杀盗淫妄的心理基础就是贪嗔痴，由贪而发，由嗔而发，由痴而发。
持戒所止息的，不只是外在的不善行为，更在于行为背后的心理基础。
持戒的根本意义就在于，止息贪嗔痴的不善相续。
所以戒的修行特点是止，遮止伤害他人的不善行为，令我们对不善行为生起厌离，发起“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语”的决定。
这种造作的力量建立在戒体的基础上。
我们从受戒那天开始，已播下防非止恶的种子。
虽然面对无始以来贪嗔痴的相续，这颗种子的力量微不足道，但它毕竟是修行的重要力量，也是持戒的心理特征。
其中，遮止损他事”主要指律仪戒，其特点是止恶，无恶不止。
而菩萨戒除了律仪戒之外，还有摄善法戒和饶益有情戒，无善不修。
所谓增上而作，是让防非止恶的意愿变得强大。

> “以彼思之串习，而成上上圆满戒波罗密多，非谓于外能令有情悉离损害之门。”

持戒，不仅要遮止外在行为，更要壮大内在的遮止力。
让防非止恶的心理形成串习，形成巨大的心理相续。
当这种力量已能彻底防非止恶，持戒就圆满了，将成就戒波罗密多。
律仪戒的特点是防止损害众生的心理，但这并不意味着，使一切众生都不被他人损害，你的持戒才能圆满。
如果这样的话，持戒是没法圆满的，因为众生无量无边。
所以，当你彻底克服了嗔恨心，克服了一切损害众生的心理，你的持戒就圆满了。

> “《入行论》云：从得远离思，说戒到彼岸。”

《入菩萨行论》说：将远离损害众生的心理达到极致，就是持戒的圆满。
这个意思很清楚，一点都不含糊。

#### 2．戒之差别

> “戒之差别有三。”

戒的差别主要有三种：一是律仪戒，二是摄善法戒，三是饶益有情戒。

> “一、律仪戒者。
> 若就发起作增上，是断十不善之十种远离。”

第一是律仪戒，主要是防非止恶。
我们损害众生，是因为有不善的心理，乃至不善的行为。
从发起的角度来说，这些不善心行主要有十种。
从起心动念上有贪、嗔、邪见三种，从行为上则有身三语四七种。
身三，是杀生、偷盗、邪淫；
语四，是妄语、两舌、绮语、恶口。
远离十种不善行，是人天乘的十善法，也是菩萨戒的基础。
当然，人天乘的十善和别解脱戒以及菩萨戒有关善行的内容，在深度和广度上是不一样的，不能等同。

> “若就自体作增上，乃断七不善身语之七种远离也，此《菩萨地》中说。”

从律仪戒的自体来说，主要指身三语四七种行为。
因为贪嗔痴包含在杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口中。
如果离开贪嗔痴，就不会有这七种不善行为。
所以当我们说到身三语四的不善时，已经包含贪嗔痴三毒。
这是《菩萨地》说的。
我们可以发现，这里广泛引用了《瑜伽师地论·菩萨地》的内容。
这也是我们将来必学的课程。
《道次第》中，宗喀巴大师继承了很多瑜伽系统的修行内容。

声闻别解脱戒能不能等同于菩萨的律仪戒？
其实是不能等同的，但两者又有关系。
那么，别解脱戒和菩萨的律仪戒到底有什么不同，有什么相同？
应该如何理解？


> “菩萨身心之律仪戒，即七众别解脱之意者。
> 若是具别解脱律仪、具菩萨戒律仪者，则或在家或出家品之正别解脱律仪，及与彼身心共同所断律仪者，是律仪戒。”

应该如何理解“菩萨身心之律仪戒，即是七众别解脱戒”？
如果此人具有别解脱戒的身份，同时又受了菩萨戒，不管他是在家还是出家的，他所受的律仪戒，就包含菩萨戒中断十种不善的律仪戒，再加上自己原来所受的别解脱戒。

> “若是不堪为别解脱律仪之身，具菩萨律仪戒者，则远离共别解脱之性罪，及远离随类制罪之远离律仪者，是律仪戒也。”

如果这个有情没资格受别解脱戒，但受了菩萨戒。
因为能受菩萨戒的不仅有人，还包括动物等。
对这些没有受别解脱戒的有情，他所受的律仪戒，主要指菩萨戒中的律仪戒，以断除十种不善为主。
虽然他没受别解脱戒，但他的律仪戒也要远离别解脱戒的性罪，及出家众或在家众特有的制罪和遮罪。

> “菩萨身心之别解脱律仪者，虽是菩萨身心之戒律仪，然非菩萨之正律仪，其余者，有与菩萨律仪所依相顺也。”

虽然菩萨受了在家戒或出家戒，但他身心所受的别解脱戒，并不是菩萨的真正律仪。
声闻别解脱和菩萨的律仪戒，有共同的部分，但也有区别。
因为菩萨的律仪戒不仅制身，同时也制心。
而声闻别解脱戒只是制身体行为，必须有实际行为才是犯罪。
但作为菩萨的律仪戒，起心动念就是犯罪了。
此外，声闻的别解脱戒是尽形寿，而菩萨的律仪戒是尽未来际，也是不一样的。
所以菩萨身心所具备的别解脱戒，并不是菩萨的正律仪，只是和菩萨律仪相顺而已。
以上说的是律仪戒。

> “二、摄善法戒者。
> 缘于六度等善，于自身心，未生令生，已生令无衰退，辗转向上增长也。”

第二是摄善法戒。
律仪戒侧重于止恶，无恶不止；
而摄善法戒侧重于修善，无善不修。
摄善法戒是立足于菩萨道的善法，主要指六度等善行。
通过修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，在你的身心相续中，使布施的心、持戒的心、忍辱的心、精进的心、禅定的心及般若智慧，还没有生起的，通过观察修使它生起；
已经生起的，使它不要退失，直到把布施等善心修习圆满。

> “三、饶益有情戒者。
> 从戒门中，于有情今后无罪之义利，如理而为之。”

第三是饶益有情戒。
从持戒的角度，菩萨做什么才能利益众生？
就是要令对方获得健康、如法而没有负面作用的利益。
换言之，是依戒律规范，如理如法地帮助众生。

菩萨戒的种类主要是这三种。

#### 3.身心生起之法

> “于身心生起之法。”

那么如何才能生起持戒的心，使防非止恶、成就六度、利益众生的善相续生起，并止息十种不善心？
“戒清净者，由于行止如制守持而得自在，彼亦随顺猛利欲乐守护而坚固。”

怎样才能如法持戒，达到戒清净？
就是在行住坐卧中都能守持戒律的规定。
戒律就像法律一样，比如《瑜伽菩萨戒》有四重四十三轻，比丘戒有二百五十条。
受戒之后，就要按止持和作持实践，一直做到任运自在，成为自然的生活状态，持戒就清净了。
这样一种成就，首先是深刻意识到持戒的重要性，以及不持戒的过患，从而对持戒生起猛利的意乐，迫切盼望着：我希望这样做，希望通过这样的修行改善生命！

> “于彼生起，须久修不守护之过患及守护之胜利，于前中士时已说。”

这种心理不是受了戒就会产生的，而要通过不断观修。
一方面思惟不守戒有哪些过患，一方面思惟守戒能给生命带来哪些殊胜利益。
相关内容在中士道已有解说。
中士道讲戒定慧，重点就是讲戒，已有比较详细的说明。
这里再作简单补充。

> “复次，《摄波罗密论》云：坏戒尚不能自利，利他有力如何成，是故利他善勤者，于兹缓漫不应理。”

接着引《摄波罗密论》说：如果一个人破坏戒律，想自利都不可能，更谈不上利他了。
因为戒定慧的所有修行都要以戒为基础，所以那些精进于利他的菩萨行者，不应该对戒松弛放逸，不认真守戒。

> “又云：彼戒是得殊胜道，与诸悲性平等修，最胜净智之自性，名为离过胜庄严。”

又引另一个偈颂说：戒能帮助我们成就殊胜的菩萨道，一个持戒的人，能与具有慈悲品质的菩萨们共同修行。
你持菩萨戒，就和菩萨走的是同一条修行路线。
菩萨有什么成就，你将来也会有什么成就。
那就是通过持戒、修定，成就清净智慧。
因为有过失和烦恼，生命才变得不庄严。
而持戒让人远离过失，断除烦恼，庄严我们的生命。

> “悦意香薰遍三界，出家不违之涂香，虽形仪同若具戒，彼于人中成殊胜。”

世间的香，在家人可以涂，出家人不能涂。
但戒香是出家人也可以涂的，而且越涂越庄严。
虽然都是出家人，但有戒和没戒是完全不一样的。
如果你具备戒，就是德行高尚的出家人，会受到大家的尊重，否则只是徒具形式的出家人。

> “谓依于此，则身心由上趣上，与诸禀性有悲之大萨埵同等所学，得断一切恶行种子之净智。”

这段话是解释前面的偈颂。
依戒行事会使我们的身心不断得到改善，直至成佛。
持戒意味着你和那些大菩萨的修行是一样的，走在同一条道路上，进而成就断除一切恶行的智慧。

> “世间装饰之具，施于甚幼及甚老者则不端严，反招讥笑。
> 戒饰具者，老少中年，任谁具足，一切皆生欢喜，是为胜妙庄严之具也。”

世间的装饰品，有的穿在年轻姑娘身上比较漂亮，有的穿在老人身上比较漂亮，有的穿在孩子身上比较漂亮。
年轻人穿着好看的，老人穿上未必好看，甚至会招来讥笑。
但如果以戒作为装饰，不论男女老少都合适。
任何人具足戒行，都会非常庄严，让人心生欢喜。
所以，戒才是最殊胜的装饰品。

> “余妙香者，但趣顺方，不趣逆方，是一方分。
> 戒称之香者，则趣一切方所。”

世间的香，只能顺风吹往一个方向。
可拥有戒香就能吹遍十方，吹遍三界。
不管东西南北的人，都会感受到持戒者的功德。
在这个世间，你的权力很大或是很有钱，都有人会嫉妒。
但如果你的戒行和道德高尚，通常只会受人尊敬，而不会被人嫉妒。

> “诸除热恼之旃檀涂泥，于出家用之则相违，然救烦恼热之涂香者，于出家不违而且顺也。”

这是解释涂香那一句的。
出家人不可以在身上涂香，世间再好的香，出家人涂了就会犯戒。
但戒香可以解除热恼，出家人涂上戒香之后，不但不会犯戒，还会使僧格更为庄严。

> “仅具出家相，虽形仪同，然若具戒财者，则较余为最胜也。”

虽然同样具备出家相，可有戒和没戒是完全不一样的。
如果有了戒，生命品质将胜于其他人。
如果没有戒，仅仅具备外在形像而已。

> “又前论云：虽不自赞不致力，聚所受用之承事，无须狠戾世皆敬，无功不行得自在。”

这个偈颂还是赞叹持戒的功德。
不致力，就是不致力于生产劳动，比如世人要获得物质享受，就需要工作。
作为持戒者，虽然没有自己赞叹自己，也没有致力于生产劳动，但因为持戒的德行，自然会获得财物等供养。
他们不需要显示自己的权力，但因为持戒的德行，自然会受到世人恭敬。
不像有的人，只是因为有权或有钱，别人要从你这里得到好处，才会恭维你。
但持戒者是因为戒行的功德，才受人恭敬，这种恭敬是发自内心的。

> “无功不行得自在”，在另一个译本中，是“无贪无求得自在”，理解起来更清楚。
> 因为持戒修行，少欲知足，所以在生活中很自在。

> “生无谈论之种性，不作饶益兰若者，虽先不识诸士夫，礼彼具戒之士夫。”

生无谈论是说，世人对你的恭敬，或是因为你和他有关，或是因为你有权力，或是因为你有特殊地位，但如果你是持戒修行的人，尽管没有这些东西，同样受人尊重。
这句话的另一种翻译是，“不可说为自亲族”，就是和你没有任何亲戚关系。
修行人过着少欲知足的生活，虽然没做什么具体的利益社会的事，别人不认识你，也和你没有任何关系，但因为你持戒的德行，人们都会恭敬你。

> “足下所履吉祥尘，以胜顶受天人礼，稽首获得皆持去。
> 当如说而思之。”

因为持戒的功德，不会造作不善业，能感得事事吉祥，远离灾难，足下所履都是吉祥尘，同时还能受到天人的礼拜恭敬。
他们顶礼之后，甚至还将持戒者走过的尘土收藏起来，因为这些也是策励人们如法持戒的象征。
以上都是说明持戒的功德和不持戒的过患，我们应该按所说的这些来思惟。

> “如是戒虽有三，而正以律仪戒，于别解脱之制罪，或与彼共同处以作行止，此在菩萨亦为首要。”

菩萨戒有三聚净戒，即摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，其中又以律仪戒为根本。
只有具备律仪戒的品行，才有资格谈摄善法戒和饶益有情戒。
所以别解脱的制罪，及菩萨律仪戒中的断除十种不善（不杀、不盗等乃至不贪、不嗔、不邪见），是菩萨必须遵守的。
在受菩萨戒之前，通常先要得少分法，要先受别解脱戒，比如在家人要有五戒，出家人至少有沙弥戒，才有资格进一步受菩萨戒。

> “若护于彼，余亦成护。
> 若不护彼，余亦不护。”

防护好别解脱戒，才能防护摄善法戒和饶益有情戒。
如果一个菩萨连杀盗淫妄都不能断除，连不伤害众生都做不到，却说我要修善法，要利益一切众生，岂不是一句空话？
所以，别解脱戒和律仪戒是菩萨戒的基础。

> “若坏菩萨律仪戒，是坏一切律仪。
> 此《摄抉择分》中说也。”

如果破坏菩萨的律仪戒，也就破坏了菩萨的一切律仪。
因为你连律仪戒都做不到的话，其他一切免谈。
这是《瑜伽师地论·摄抉择分》说的。

> “是故若作是想，谓别解脱律仪是声闻戒，弃彼之行止诸制，而菩萨之学处须于余学者，是未知菩萨戒学之关要也。”

有人认为别解脱戒属于声闻戒，我们是学菩萨道的，只要受持菩萨戒即可，不必受持别解脱戒。
如果有这样的想法，是不知道菩萨戒的关键所在。
事实上，菩萨戒是以别解脱戒和律仪戒为基础的。

> “律仪戒者，为后二戒之根本依处，以多次说故。
> 律仪戒之主要，亦是断诸性罪。”

律仪戒是摄善法戒和饶益有情戒的根本依处，所以经论中反复宣说。
而律仪戒最根本的，是断除性罪。
所谓性罪，即这个行为从本质上说就属于犯罪。
比如杀生、偷盗、邪淫、妄语，不论佛陀是否制戒，都是不善行。
在世间这么做的话，也属于犯罪。
而遮戒就不一样了，有时是和社会风俗产生冲突，有时是在家众希望出家人应该有什么样子，佛陀就根据这些制定了戒律，主要是为了息世讥嫌。
在本质上说，遮戒不属于犯罪，而性戒本身就是犯罪行为，两者是完全不同的。

> “摄诸性罪重大过患之关要者，是断十不善故。
> 于彼虽仅等起心，亦防护不令生起，当数数修之。”

避免性罪重大过患的关键，是修十种善法，断除十种不善法。
佛陀没有出世时，印度就有这样的人天善法。
古印度轮王出世，就以十善治理世间。
包括整个法律，都是建立在断除十不善业的基础上。
所以，这是佛法和世间的共法。
十种不善包含了性罪的主要内容。
菩萨的律仪戒，就是以断除十种不善为主。
一旦不善念生起，比如想要杀生，想要偷盗，想要邪淫，马上要觉察并防护，把持戒的心提起来。
哪怕起一念的贪心或嗔心，都要用正知正念去觉察。
经常培养觉察力，念头的影响会越来越弱。
所以在禅修中，培养觉察力非常重要，要经常修习，形成习惯。
这个过程就是在张扬正念，培养阻止不善相续的能力。
这个能力需要不断训练，不是一受戒就力量很大。

> “《摄波罗密论》云：善趣解脱安乐道，十善业道不应坏。
> 住此思惟利众生，当有意乐胜果生。”

《摄波罗密论》的偈颂，也是说明十善业道在修行中的重要意义。
十善业是通向善趣、通向解脱、通向安乐的途径，不论声闻还是菩萨的修行，都应该建立在此基础上。
安住在这个基础，思惟如何利益众生，就能获得殊胜的意乐，导向殊胜的结果，乃至成就菩提。
我们还要注意，虽然同样是十善业道，在人天乘、解脱道和菩萨道的不同层面，它的要求和广度、深度，都是不一样的。

> “诸身口意当正护，总谓是戒佛所说，是摄无余戒根本，故于此等当净修。”

所有的持戒，都是从止息不善行，到止息不善念，这是佛陀所说的。
这些不善的行为和心念，主要是通过身、口、意三个渠道建立的，包括身三、口四、意三。
持戒的修行，无非是防护这三个造业渠道，或者说心行表现渠道。

> “总之以彼为本，于自所受戒学，数数修学防护之心等，即戒之修持也。”

十善业是统摄一切戒的根本。
不管修人天善法，还是解脱道和菩萨道，都要从作为律仪戒的十善业开始修。
对自己所受的戒条，时时培养防护心。
当防护力增强，戒的修行也成就了。

> “具足六波罗密而作者，自住于戒，亦安立他于彼者是施。”

圆满地持戒也要具足六度。
如果我们把其他五度作为持戒的助缘，戒就能持得更圆满。
比如你自己安住于戒行，进而引导他人持戒，就属于布施的内容。

> “余者如上。”

这里没有详细说明，只是概括为“余者如上”，即布施度所说的相关内容。
比如有忍辱，才能更好地持戒，否则很难抵挡内在烦恼和外在诱惑的冲击。
此外，持戒要有精进，不断培养对戒的防护心。
持戒要有定力，心安住在善所缘就不容易犯戒，否则会持得很辛苦。
持戒还要有般若智慧，懂得开遮持犯，并以智慧观照一切如幻如化，就不容易生起贪著，对持戒很有帮助。
总之，要圆满地持戒，必须具足六度。

前面讲到戒的学处。
我们首先要认识到，持戒究竟是什么样的心行特征，然后让戒体在内心持续产生作用，并占据绝对的主导地位。
如果这样，凡夫的不善相续自然会被止息。
反过来说，如果我们的戒体很弱，就会被不善相续所战胜。
在戒律中，犯戒叫作他胜处。
所谓他胜，就是被不善相续所战胜。
修行的过程，就是善和不善的相续，或者说正念和妄念的斗争过程。
持戒，就是培养正念的力量。
做到这一点，关键是认识到持戒的功德和不持戒的过患。
我们要通过不断思惟，才能生起持戒之心。
从心理学的角度来说，就是一种心理引导，把持戒的心调整出来。

> ###### 第七十五课<span id="75"/>

### 三、忍辱学处

《道次第》在讲六度的每一法时，表述方式都有其一贯性。
首先讲这个法的特征，其次是它的差别，第三是怎么修这个法，充分考虑到实用性。
我觉得这套思路非常好。
我们学了很多经论之后，更多是感觉懂了一些知识，但这些知识怎么落实到心行，要解决什么问题，怎么解决，这些方面总是显得不足。
所以讲《道次第》对我的启发也很大，应该说，我的受益比你们大，这也是当法师的好处。

#### 1.忍辱自性

> “耐他损害及自生苦而能安受，心正直住，于法善思胜解。”

首先要知道忍辱是什么心理特征。
我们过去讲到忍，无非是当别人伤害你时，你能忍耐。
而菩萨道所说的忍辱包含三个方面。
第一，对冤家的伤害需要忍辱，是耐怨害忍。
第二，对自己的健康状况和生活环境，比如你生病难受，还有自然界的酷暑严寒等艰苦环境，包括蚊虫等动物的骚扰，同样需要忍耐力，是安受苦忍。
第三，每个人都已形成自己的固有观念，当我们接触佛法后，要以全新的方式认识世界，而很多佛法观念和我们的固有认识不一样，所以接受佛法也需要忍，是谛察法忍。
也就是用平常心，不带偏见地接受佛法，接受和固有观念相抵触的认识。

> “彼相违品，谓嗔恚、怯弱、不解不乐也。”

人之所以不能忍辱，就是因为被某些心理阻碍。
其中就有嗔恚，否则，人家怎么伤害你，你也不会在乎，更不会报复对方。
但如果你有嗔恨心，别人一损害到你的利益，或者说一句你不愿听的话，马上就把你的嗔心调动起来。
如果嗔恨的力量很大，你马上就会被抓住，被嗔心主宰着发脾气。
所以，嗔恚会导致我们不能修耐怨害忍。
还有怯弱，就是怕吃苦，害怕心理和生理上的痛苦，这是不能修安受苦忍的原因。
如果一个人能吃苦耐劳，什么环境都不怕，有的勇敢者还喜欢去找苦吃。
如果要修安受苦忍，一定要克服怯弱的心理。
第三是不解不乐，我们为什么不能对佛法真理如实接受，信受奉行？
其实就是不理解佛陀为什么那么说。
因为不理解，所以就不喜欢，不乐意接受。
成就谛察法忍，就要克服这种不解不乐。
总之，我们要通过对治嗔恚、怯弱、不解不乐，成就耐怨害忍、安受苦忍和谛察法忍。

> “此中忍度圆满者，但是灭自忿等，心串习圆满，非观待一切有情悉离暴恶也。”

忍怎么才能修圆满？
主要是在心理上灭除不忍的因素，灭除嗔恨、愤怒的心。
这里所说的忍辱，主要侧重于第一种耐怨害忍。
必须灭除嗔恨，以无嗔代替嗔恨，并使之形成常规心理，形成主导力量。
一直把这种无嗔修到极致，就是忍辱的圆满。
并不是说，你要让一切有情远离愤怒，你的忍辱才圆满。
即使佛陀在世时，还有人对佛陀发火，所以那是不可能做到的。

关于忍辱的修行原理，《入菩萨行论》举了很有意思的例子。
如果大地充满荆棘，怎么走才不会被刺到脚？
是不是给大地覆盖一层地毯？
显然是不现实的。
其实，只要自己穿上一双鞋就解决问题了。
修行也是同样。
不是说要把世界的问题都解决了，你的修行才能圆满；
而是把你自己的问题解决了，那么在你的世界中，一切就是圆满的。
因为修行就是心的调整，是念头的转化，不是成就外在的什么。

#### 2．.忍辱差别

> “忍之差别者，谓他作损恼，皆不在念。自身生苦，安忍受之。于法决心堪忍也。”

忍的差别也是三方面。
前面说到，忍辱有耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。
耐怨害忍，是对有情造成的所有伤害都不在意。
真正的耐怨害忍，其实是忍无可忍——就是要三轮体空，觉得没什么好忍的。
而不是感觉有一个实实在在的伤害，然后去忍受它。
那是忍不下来的，必定很痛苦。
对于自己身心的痛苦，自然环境带来的痛苦，以及佛法真理，我们都要接受。
这是菩萨道修行中需要修忍的三个方面。

#### 3.身心生起之法

##### ① 思惟忍与不忍的得失

> “于身心生起之法者，须知修忍之胜利，及不忍之过患也。”

如何产生忍辱的心行，进而在生命中形成巨大的相续？
必须通过修行完成。
因为凡夫是有嗔恨心的，很难具备忍辱的素养。
这就需要通过观察修，了解忍辱有哪些殊胜利益。
反过来说，如果不具备这种心理，会有哪些负面作用？
接着就告诉我们，应该如何观察和思惟。

> “初者，应思当来无多怨敌，亲友不离，有多喜乐，临终无悔，身坏之后，当生天中也。”

修忍辱有哪些殊胜利益？
首先，具有忍辱修养的人一定不会树敌，所以在他的未来生命中，就不会有冤家敌人。
其次，亲友不会离开你。
亲友间之所以出现矛盾，反目为仇，大多和嗔恨心、没有忍辱修养有关。
第三，会有很多欢喜和快乐。
第四，临终不会后悔。
因为很多不善行都是由嗔心犯下的，“一失足成千古恨”，而忍辱能避免冲动。
第五，修习忍辱和慈悲，将来可以生到天道。

> “如《摄波罗密论》云：于有将舍利他意，最妙对治说为忍，世间善乐诸圆满，于嗔过中忍皆救。”

正如《摄波罗密论》所说，我们本来发愿行菩萨道，利益众生，可看到一些讨厌的众生，尤其当他们做了损害我们的事，就想着“算了吧，这些众生真烦，不好玩”，就不想发心了，转而舍弃众生。
忍辱可以对治嗔心，对治舍弃众生的心理。
我们要圆满世间的善和快乐，但往往被嗔心所破坏。
如果有忍辱的修养，就能把事情做得尽善尽美，成就世间的善和快乐，避免嗔恨造成的破坏。

> “是具力者胜庄严，是断难行最胜力，是息害心野火雨，今后诸损忍能除。”

忍辱能使生命更加庄严。
忍不是怯弱，而是真正的力量，会使生命更庄严，生活更和谐。
反之，如果不懂得忍辱，一旦嗔心生起，生命会变得丑陋。
忍辱能断除嗔心，是息除众生伤害的甘霖。
对他人的伤害，我们往往以打报打，以骂报骂，以战争息战争。
现在世界采取的手段叫制衡，你有导弹，我也搞导弹；
你有原子弹，我也搞原子弹，最后使整个世界危机四伏。
所以战争是无法止息战争的，唯有慈悲和忍辱才能息灭嗔恨，乃至未来的一切损害。

> “以胜士夫忍甲铠，暴恶众生语之箭，反成赞叹微妙花，亦成悦意名称鬘。”

如果你能忍辱，就是保护自己的铠甲，也能保护别人。
当敌人用语言伤害你时，如果你有嗔心，听到会觉得很刺耳，很难过，很生气，很容易被伤害。
可如果你有忍辱，能以平常心看待，别人再怎么说，你都感觉像天女散花一样，不会受到伤害。
所以，忍辱能使我们心生欢喜。

> “又云：‘具德庄严饰相好，着色工巧亦忍是。’
> 于此胜利，乃至未得猛利坚固决定，当修习之。”

论中进一步赞叹说，具足德行才能感得色身的相好庄严，而忍辱是极好的装饰，能使生命变得庄严。
对于忍的好处，在没有认识之前，我们要不断思惟，深刻认识到忍的意义和功德，从而生起坚定不移的信解，觉得一定要这样去做。

> “次，不忍之过患者。”

接着说明不忍的过患。
如果任由嗔心发作，对生命会有什么过患？


> “《入行论》云：‘千劫所积集，供养善逝等，所有诸善行，一嗔皆能坏。’此如马鸣菩萨所说而建立也明矣。”

《入菩萨行论》说，你用千劫时间积集供养诸佛菩萨的功德，以及所修的善根，只要一念嗔心生起，可以把这些都毁掉。
就像我们盖一栋房子，可能要花一两年甚至更久，可嗔心生起时，一把火就可以烧掉。
可见嗔心的破坏力很大。
马鸣菩萨在论典中也说到这个道理。

> “《文殊游戏经》中，则说为坏百劫积集之善也。”

《文殊游戏经》中，一念嗔心就可以毁坏百劫积累的功德。
真是可怕，忙了这么长时间，一念嗔心就彻底完了。
下面进一步分析嗔心产生的破坏。

> “所对境者，一说须于菩萨，一说于普遍之境。”

当我们起嗔心时，一定是有对象的。
如果对象不同，嗔恨的破坏力一样吗？
或者说，一念嗔心能毁坏百劫或千劫的善根，是否有特定对象？
这个问题有两种说法。
一种认为对象必须是菩萨，只有对菩萨生起嗔心，才会构成这么大的过失。
另一种则认为，对任何众生起嗔恨心，都会构成巨大的破坏。

> “前者与《入中论》中‘何故以嗔诸菩萨，百劫所积施戒善，以一刹那能摧坏’所说同也。”

前者是说，嗔恨对象必须是菩萨，才能产生巨大的破坏。
《入中论》有同样的说法。
如果对菩萨生起嗔心，百劫积集的布施、持戒等功德，一念都能摧毁。
这是什么道理呢？
说明我们积集的功德，并不是客观、外在的东西。
再大的功德都是建立在心念的基础上。
心念可以造就无量功德，也能摧毁无量功德。
就像一个人可以创造世界，创造文明，一样可以把文明毁掉。
而人的力量，归根到底都是心念的力量。
我们所造的功德，载体就是心念。
从这个角度说，一念嗔心可以毁灭众多功德，完全是有可能的。

> “生嗔之所依者，虽菩萨若嗔犹坏善根，况非菩萨而嗔菩萨哉？”

至于嗔恨者的身份，即便自己是菩萨，生起一念嗔心，尚且会摧毁善根，何况是非菩萨对菩萨起嗔心呢？
破坏力就更大了。

> “其境为菩萨随知不知，见可嗔之原因随实不实，皆如前说能坏善根，同《入中论》注中说也。”

不论我们嗔恨的对象是否是菩萨，不论对方是否知道你在嗔恨他，也不论嗔恨的原因真实还是不真实，只要生起嗔心，破坏力是一样的。
并不是说，因为我嗔恨的事确实存在，这个嗔恨就有道理，就没有罪过。
这和《入中论》注释中所说的是一样的。

> “总之，坏善根者不必须嗔菩萨。”

总之，嗔恨就会坏善根，而不在于嗔的对象是菩萨。
因为嗔恨是内在心理，善根也是建立在心的基础上。
当你这样做的时候，就会于自身构成破坏。
这和外在因素虽然有关，但主要在于内心的变化。
就像有时候，我们和某人长期友好往来，建立了深厚感情，你也帮他做了很多事，有天吵了一架，或者说了一句坏话，结果友情全没了。
这也说明了“一嗔皆能毁”。

> “如《集学论》引《说一切有部律》云：比丘于发爪窣堵坡，若净信心以一切支分而作礼，乃至金刚地基，尽其所压几许地之微尘，当受用千倍尔许转轮王位。”

就像《集学论》引《说一切有部律》说，比丘对供奉有佛菩萨头发、指甲的佛塔，或是祖师大德的塔，以清净心，五体投地向之礼拜。
当他这样顶礼时，随他身体所压到的金刚地基，从面积到深度，其中有多少微尘，他将来就可以受用比这些微尘数还多千倍的转轮王位。
这个功德简直不得了，真是发大财了。
但你们也不要高兴得太早，后面还有。

> “又云：彼善根者，若于同梵行所出生疮疱，悉当坏尽。
> 以是之故，若于株杌犹不起嗔，况于具识之身耶？”

其中又说：虽然积集了那么大的善根，但只要你对一起修行的同道生起嗔心，这些善根将会彻底摧毁。
> 所以说，即使对木头都不要起嗔心，何况是对有情。
> 其实对自己也不能起嗔心，只要起一念嗔心，不管是什么原因，生命中嗔恨的种子就会得到强化，从而对生命造成破坏。
> 所以我们要认识到，嗔心的过患就是不忍的过患。

下面要讨论坏善根的问题，到底坏到什么程度，坏了之后有什么结果。

> “坏善根之义者，谓坏往昔诸善能速生之果，转令果久远，而先出生嗔之果，以后遇缘，各各之果仍当出生。”

在讲坏善根之前，宗大师先引了一种说法，但不是本论正宗的说法。
有人认为，所谓的坏善根，是指过去生所造的善业，本来能快速结果，在今生或来生就有好的果报。
现在因为嗔心的关系，使招感果报的时间推后了，可能再过一千生乃至一万生才会感果。
也就是说，所谓坏善根只是感果时间推晚而已，善根的种子还在，将来还会招感果报。
因为生起嗔心，所以嗔心会先感果，以后遇到相应条件，曾经被坏的善根还是会结果的。

> “盖世间道，随以何法，皆不能断所断之种子，以烦恼无有能断之种子故也。”

这个说法的根据是什么？
他们认为在世间道，以有漏的妄心，不管用什么方法，都不能断除已经形成的善或不善的种子。
真正断除有漏种子，必须靠无漏慧的力量。
所以，嗔心也不能断除善根种子。

> “此有类善巧者所说，然彼因相不为决定。”

《道次第》对此是什么观点？
宗大师认为，这个说法也有道理，但不完全对。
有道理在于，世间道确实没办法断除善恶种子。
但在被破坏的善根能不能感果的问题上，宗大师并不同意上述说法，认为“彼因相不为决定”。
也就是说，被破坏的善根将来能否感果，其实是不决定的，是不能再感果的。

> “异生以四力对治不善之清净，虽非断种，然其后遇缘，异熟亦不生故。”

这里就举例说明。
异生，指未开发无漏慧的众生。
就像异生用四种忏悔力来对治不善业的种子，忏悔之后，这些业种还能不能感果？
如果能感果，忏悔就没作用了。
事实上，经过忏悔的业种，虽然种子没有断除，但即使以后遇到条件，种子也不会结果。
就像麦种或谷种，如果被煮过后，虽然种子还在，但已经没有发芽、感果的能力了。
被忏悔的业障，包括被破坏的善根，道理也是如此。

> “又得加行道顶忍位时，虽未断邪见及恶趣因之不善种子，然纵遇缘，亦终不生邪见及恶趣故也。”

菩萨在加行道的修行中，尤其在顶位、忍位的时候，虽然没能彻底断除曾经种下的邪见或恶趣之因等不善种子，但即使遇到缘，也不会产生邪见和恶趣的结果。

> “如云：业向重处牵。”

经论中说，我们虽曾造下很多业，但真正决定生命走向的，是其中力量最大的业。
就像我们现在有很多想法，想去黄山，想去庐山，想去北京，或是想干什么。
尽管你有这么一堆想法，但不是每种力量都一样，感情上会有偏向。
在这些想法中，哪种力量最强，哪里是你最想去的，你就会选择哪里。
其他地方虽然现在还没去，但那个想法还在，会储藏在阿赖耶识的仓库中，不等于以后不会去。
但用这个道理来解释坏善根，是说不通的。

> “谓善不善业以何先熟，余业则暂无熟之分位。仅依此理，不能建立为坏善不善，彼未说故。”

我们有善业和不善业，哪种先成熟，哪种业就会先招感果报，而其他轻的业暂时不能感果。
但你不能从暂时不能感果的角度来说明坏善根，这是说不通的，经论中也没有这个说法。

> “唯就异熟暂远，不可以为坏善根义。若不尔者，则一切具力不善业，皆应说为坏善根也。是故，此中清辩阿阇黎如上所说。”

所以说，果报推后是不可以称为坏善根的。
否则的话，生命中潜藏很多将感果而未感果的业力，将来都会招感果报，我们不能说这些属于坏善根。
以上是清辩阿阇黎的说法。

> “以四力而净不善，及以邪见嗔恚而坏善根二者，如种子坏，虽遇缘亦不生芽，后虽遇缘，果亦无能生也，彼亦如前。”

以四种忏悔力来净化不善业，以及用邪见和嗔恚毁坏善根，这个道理就像谷种、麦种被煮过一样，虽然遇缘也不再发芽，不再产生结果。
坏善根也是同样。

> “如说虽修四力忏罪而能清净，然生上道则迟缓，亦不相违。”

这就像《道次第》所说的，一个人从没造不善业，和造了不善业之后忏悔，结果是不太一样的。
你造了业，虽已忏除清净，但将来在佛道修行上会缓慢很多。
前面有类似说法，就像一个人的腿从来没摔过，是健康的。
另一个人的腿已经摔过，骨折过，然后治好了，两者是不一样的。
没造业和造业之后忏悔，虽然都是清净的，但实质有所不同。

接着引不同观点来解释，坏善根究竟坏了什么，坏到什么程度。
一个人造善也好，造不善也好，都有两种果报，一是等流果，一是异熟果。
所谓等流果，比如某人喜欢布施，就会形成布施的习惯，只要有条件就想布施。
这种布施心是念念相续的，就像流水一样。
而在修习布施的过程中，这个念头会越来越强大。
前一念的布施心和后一念的布施心是相似的，因和果也是相似的，是为等流。
所谓异熟果，因有善恶，果唯无记。
也就是你造下善或不善的因，将来会感得快乐或痛苦的结果。
这个苦乐结果并没有善恶属性，不能说我现在很快乐就是善的，很痛苦就是恶的。
那么坏善根之后，到底坏了哪种结果？
是等流果还是异熟果？


> “故有一类所许，谓虽坏出生布施、持戒、受用及身圆满之果，然不能坏修习施舍及断心之所作等流，后乃易生施戒之善根。”

关于这个问题有两种说法。
一种认为是坏异熟果，将破坏你因为布施、持戒等善行招感的受用、色身、财富等结果，但并不会破坏你修习布施或持戒的习惯，你还是喜欢布施，还是乐于持戒。

> “又有一类则谓，虽坏出生内戒等之所作等流，同类相续，而不坏出生身受用等圆满。”

还有一种认为是坏等流果，将影响以后生起布施、持戒等善行的心，但并不坏异熟果，不影响将来招感的果报。

> “复有一类则如前所说，若不嗔记莂菩萨，则以一劫能行圆满所证之道。倘生一嗔恚之意乐，虽不舍彼身心中已有之道，然以一劫行道则迟缓。”

还有一种观点则像前面所说的那样，如果不对佛陀授记的菩萨生起嗔心，可能用一劫时间就能圆满证果。
但只要对他们生起一念嗔心，虽然不会彻底毁坏已修的善根和相续，但修行成就的时间就要推迟了。

> “总之，如净不善，无须令彼一切皆净。其坏善根，亦不须令彼一切皆坏，想当如是耳。”

总之，就像净化不善罪业，并不是说通过忏悔，就和没造完全一样。
坏善根也是同样，不是所有善根都被破坏得干干净净。
哪怕房子被烧，最后还有一大堆灰，或有些瓦片、锅碗瓢盆之类的没被烧掉，不会坏得一点都没了。

> “虽然，此最切要，须唯佛之教及依彼之正理而观察也，当善阅经教以观察之。”

所以我们对坏善根和忏悔的道理，还是要通过佛陀的经教，通过圣言量来观察。

> “如是感极猛利不悦意之异熟，及灭于他世出生极悦意之异熟果者，是非现见之过患也。”

以上所说的因为嗔恨而毁坏善根，招感不悦意的果报，或是灭除未来招感的快乐果报，这些都不是现世马上看得到的过患，但我们不能因此心存侥幸。

> “现法中过患者，意无领受寂静调柔，坏先所有欢喜安乐，后不复得，不能安眠，心不正住。”

此外，不能忍辱在现世的过患是什么呢？
你的心本来寂静调柔，可嗔心生起时，就会彻底破坏这种寂静，立刻变得粗重。
你本来很开心，因为一念不能忍，生起嗔心，欢喜安乐都会跑到九霄云外，觉都睡不好，心也不能安住于法，安住于正念。

> “若嗔增盛者，虽昔以恩而为将护，亦皆忘恩而兴杀害，虽系亲友，亦为断绝，纵以施摄亦不住等。此《入行论》所说也。”

嗔心很重时，哪怕对曾经非常照顾你的恩人，也想把他杀掉。
虽然是亲友，也会断绝关系。
纵然对方给你再多好处，你也不稀罕了。
嗔恨心就有这些可怕的结果。
以上是《入行论》所说的。

> “又《入行》云：‘无罪恶如嗔，无难能如忍，由是应殷勤，种种理修忍。’思惟胜利及过患，当从多门励力修习堪忍。”

《入行论》还说，没有什么罪恶比嗔恨更可怕，没有什么事比忍辱更难，所以应该精进地修行。
我们要从各方面思惟忍的胜利和不忍的过患，从不同角度努力修习忍辱。

> “积集极苦异熟与摧坏善根二者之恶行，不定唯嗔。如诽谤因果之邪见及谤正法，于菩萨师长等前生起轻蔑我慢等。于《集学论》中，应当了知。”

不只是嗔恨能积累极端痛苦的果报并摧毁善根，其他不善行也能造成这个结果。
比如诽谤因果的邪见，或是诽谤正法，或是对菩萨、师长生起轻视我慢等，都会造成不良结果。
这是《集学论》所说的，我们应当了知。
这部分主要通过嗔的过患，说明忍辱对人生和修行的意义。

##### ② 忍辱修习的原理

认识到修习忍辱的殊胜利益和不忍的过患后，《道次第》进一步告诉我们，应该如何修习忍辱。
前面说过，忍辱包含耐怨害忍、安受苦忍和谛察法忍。
忍辱的修行，同样要从这三方面开始。

> “修耐怨害忍之理者，观察彼能害之人，于不作害有无自在，以非有自在故为损害。”

第一，如何修耐怨害忍，忍受来自冤家的伤害。
我们首先要换位思考，想到那个伤害我们的人，当他发起嗔心时，对自己的心行是没有自主能力的。
当一个人很生气时，想不生气，马上可以做到吗？
我们想想自己，做得到吗？
有没有这个本事？
此外，我们养成了很多不良习惯，有没有能力说放下就放下？
想停下就停下？
既然自己没有这个能力，对方同样没有能力。
他只是被嗔心主宰，所以要损害我们，并不是他们自己可以做主的。
我们平常会觉得，我喜欢，我讨厌，我高兴，我不高兴……
总以为这些是自己说了算的，事实并非如此。
当我们不高兴时，想高兴也高兴不起来；
当我们很高兴时，也没办法马上就不高兴。
总之，我们对情绪是不能自主的。

> “谓以宿习烦恼种子，及非理作意等因缘，而起欲作损恼。以是复起诸损之加行，由此于他发生苦故。”

一个人之所以会损恼别人，有几方面的因素。
首先是长期形成的宿习和嗔恨种子，这个前提很重要。
如果你的生命中已经没有嗔恨种子，即使整个世界都和你过不去，你也不会起嗔心。
起嗔，是因为我们有嗔心种子，所以才会在遇到对境后现行。
其次是因为错误观念，才把嗔心种子调动起来，产生加行，想要损害对方。
在这个过程中，主谋就是烦恼。
如果你有智慧的认识，嗔恨种子就不会被引发。

> “然彼亦为烦恼自在，如作僮仆，于自无主，被他劝使而作损害，故嗔不应理。”

对方之所以这么做，关键是被烦恼所控制，就像仆人一样，主人叫他干什么，他就干什么。
其实，多数人都是自己烦恼的奴仆，随着烦恼的支配，根本不能自主。
既然对方损害我们是不能自主的，所以就不该对他生起嗔心，因为他也没办法。
就像我们有时会说，我也不想生气，可是做不到。
这个道理是一样的。

> “譬如被魔所附者，随彼自在而转，虽遇来救解为作饶益之人，彼反作损害而行打等，然皆念彼因魔力故，毫无自主，故如是作。”

下面举例说明。
就像有人被魔鬼附身之后，鬼叫他做什么，他就做什么，根本没有一点自主力。
哪怕医生要帮他治病，他反而会打医生。
在这种情况下，医生是不会责怪病者的。
如果我们无故被人打，肯定会起嗔心，为什么医生没有不高兴呢？
因为医生知道，病人被魔鬼主宰，身不由己，没办法怪他，也不能让他负责。

> “于彼无少忿恚，唯努力令其离魔。菩萨亦须如是作也。”

所以在这种情况下，医生是不会怪罪于他的，只是想办法把他身上的附体赶走。
菩萨对众生也应该有这样的心态。
当众生伤害我们的时候，应该明白，众生是被烦恼支配的，根本就不能自主。

> “《四百颂》云：嗔亦鬼所持，医不愤如是，能仁见烦恼，非属烦恼人。”

《四百颂》说，当一个人有嗔恨心时，就像被鬼附体一样。
医生不会责怪附体的人，佛菩萨看众生也是同样。
能仁就是佛陀，当他看到烦恼的众生，会把这个众生和他的烦恼、无明行为分开。
因为众生不能自主，这么做并非自己的意愿，他只是被控制了。

> “又如月称阿阇黎亦云：此非有情过，此乃烦恼咎，察已诸善巧，不忿诸有情。”

又如月称阿阇黎在论典中说，当众生以无明行为伤害我们的时候，我们要认识到，这并不是众生的过失，而是烦恼的过失。
尤其要认识到，第一受害者是众生自己，而且他是最大的受害者。
只有当这个行为表现出来，才会伤害到我们。
而且我们被伤害可能只是这一次，但众生有了烦恼后，就会不断地被伤害。
因为众生心生嗔恨时，会直接感受到嗔心的力量。
所以，即使我们被他人伤害，也不是第一受害者，不是最大的受害者。
就像一栋房子着了火，我们是旁边被株连的，直接烧着的是那栋房子本身。
有了这样的智慧观察，我们就能对众生有更多的同情和理解，也就不会心生嗔恨了。
这是解除嗔恨的一个思考角度。

> “复次，领受损害所生苦者，是受我往昔所集恶业之果，依于彼故，此业当尽。”

此处还提供了另一个解除嗔恨的角度。
很多时候我们之所以受到损害，也有自身的因缘，那就是过去生造下的业力。
既然我们曾经造业，曾经伤害别人，欠了债是要还的。
现在承受这个果报之后，你的业将被化解。

> “若于彼修忍，则不新集于后受苦之因。若嗔恚者，则彼业亦须受极大之苦焉。”

我们在接受果报时，如果能修忍辱，果报可能到此就结束了。
而有情在世间的轮回，往往是冤冤相报的。
今天你伤害我，明天我伤害你；
后天你再伤害我，再后天我还伤害你；
乃至这一生你伤害我，来生我伤害你……
一生又一生，没完没了。
如果受伤害后以忍辱和慈悲善待之，就不会再造新的业因，不会使不善果报相续。
反之，如果心生嗔恨，将来又要继续招感果报。

> “以是之故，如疗重病之方便，须忍于针灸，为除大苦而忍小苦，极应理也。”

就像治病一样，比如你被针灸，确实要受一点苦。
但受这点苦，就可以解除你的疾病。
同样，我们在忍辱过程中可能有点痛苦，但因为有了忍，就不会造业，将来不会招感重大果报。
这也是修习忍辱的思惟方式。
如果我们受到损害时，能从这两方面去思考，嗔心自然不会生起。
这是通过观察修达到调整心态的效果，然后还要继续保持，就是安住修。

> “修安受苦忍之理者。”

接着是安受苦忍，面对身体疾病和各种自然灾害带来的痛苦，怎样修习忍辱？
论中又给我们提供了很多智慧的观察角度。
如果我们能从这些角度观察，不论对身体产生的痛苦，还是自然环境带来的痛苦，都能安然接受了。

> “彼已生苦若有治法，则不须意不喜悦。”

面对已经产生的痛苦，比如天气太冷太热，或是身体不舒服、肚子饿等，如果我们有办法改善，就不需要不高兴，直接改善就是了，光在那里不高兴有什么用？


> “若不可治者，虽不欢喜，亦无益而有过。”

如果这个痛苦你没办法改善，那就只好接纳，不高兴也没用，只会让自己难过，还不如勇敢地接纳。

> “倘太娇惯，虽微小苦亦极难堪忍。若娇泰小，虽大痛苦亦能耐故。”

如果一个人太娇惯自己，太怕吃苦，很小的苦都没办法忍耐。
反之，如果一个人比较勇敢，很大的痛苦也能忍耐。
可见，能不能承受，往往取决于人的意志是否坚强。
意志力从哪里来？
就从忍耐中来，所以要不断培养。
有了忍耐力之后，再大的苦也不以为苦。

> “心持苦品之理者，谓若无苦，则于生死不希出离，故有能劝解脱之功德。”

为什么要修习忍辱？
这么做到底有什么功德利益？
我们知道，天人之所以不能修行，就是因为太快乐了。
世人也是如此，条件太好的人很难修行，因为他无法放下对五欲的贪著，所谓富贵修行难。
如果我们没有感受到苦，就很难生起出离心。
现代人消遣太多，容易麻木，对苦的感受不深。
事实上，佛法修行就要从知苦入手。
四谛法门中，第一就是苦谛。
只有深刻认识到人生是苦，轮回是苦，三恶道是苦，才会真切地发起出离心。
如果觉得娑婆世界很好，为什么要修行？
所以说，适当遭遇一些痛苦，对发起出离心很有帮助，也是我们追求解脱的增上缘。

> “又若遭痛苦，则摧矜高，故亦有除慢之功德。”

如果一个人生活环境太好，一切都很顺利，有时就会飘飘然，觉得老子天下第一，没什么办不成的事。
一旦遭遇挫折和痛苦，他就会思考，就会发现自己的不足。
所以，痛苦还具有摧伏我慢的作用。

> “又若领纳猛利苦受，则思彼苦从不善生。
> 不欲彼苦之果，须止其因，故亦有于罪恶生羞耻之功德。”

如果一个人遭遇人生痛苦，就会思考：这些痛苦从哪里来？
当然这也有两种思考。
有人可能会认为，苦是生活条件造成的，人家有车，我没车；
人家有房，我没房，所以要想尽办法地赚钱，改善环境。
另一种思考方式，会觉得苦是因为前世没有福报，和往昔不善业有关。
如果要改变痛苦的命运，必须止息不善业因。
从这个角度说，痛苦还具有使我们对不善行感到羞耻的作用。
我们希望未来有好的命运，现在得多做一些善事。

> “以苦逼者，则希欲安乐。需彼安乐，须修善故，亦有于修善生欢喜之功德。”

因为被痛苦逼迫，就希望获得快乐。
那怎样才能得到安乐？
就要修习善业。
如果有因果观念，他就会对修善心生欢喜。

> “比例自心，念他亦苦，于轮回者知生悲悯。念此苦恼是希求处，而数数修心。”

我们体会到自己的苦，以此类推，想到众生也在轮回中受苦，就能引发悲悯心。
所以，深刻意识到轮回苦，是很重要的观察修，能使我们发起真实无伪的菩提心。
如果意识不到轮回苦，不觉得娑婆世界有什么不好，也不觉得轮回有什么不好，出离心和菩提心都不会真切。
当我们认识到，现实中的苦可以带来这么多好处，自然就能安然处之，把这些痛苦变成修行的增上缘。

> “彼复如云：若修不易成，此事定非有，以是修小苦，大苦亦当忍。”

论中还说，如果通过正当观修而无法成就，这是不可能的。
任何事物都符合因缘因果的规律，只要努力去做，都做得成，包括成佛。
每个心念都代表无尽生命的积累，是通过因缘培养起来的。
同样，我们要培养对苦的忍受能力，只要通过正当观修，一定是能修成的。
就像我们现在的贪嗔之心，力量这么大，也不是天上掉下来的，而是我们长时间修来的，只不过是在无意中修成的。

> “执持安受苦意乐之甲胄，渐于小苦受之，则安受苦力当愈增广也。”

我们执持忍辱的铠甲，就有能力承受小苦，渐渐地，再大的痛苦也能承受。
世间有些人很不会吃苦，也有些人很会吃苦，为了工作，一天干上十五六个小时，生活环境恶劣得不得了。
还有那些创业的人，为了成就一番事业，多大的苦都可以承受。
娑婆世界就叫堪忍世界，可见，忍耐力是能培养起来的。
这是第二种，安受苦忍。

> “修法思胜解忍之理者。”

第三是谛察法忍，即对不同观念的认可。
我们学习佛法前，已有自己固有的观念和生活方式。
学佛之后，要彻底改变这一切，接受佛法阐明的，和我们固有观念和生活方式截然不同的内容，也需要有忍，才能接受和理解。

> “信境谓三宝。”

我们学习佛法，相信的对象就是三宝。
三宝是我们的皈依处，对这些信仰对象，我们要认可。

> “证境谓二无我。”

修行所要证悟的境界，是二无我的空性，即人无我和法无我，这是我们应该通达的真理。

> “欲境谓佛菩萨之大力。”

所要成就的境界，是佛菩萨的功德。

> “取舍之境谓善行恶行之因及彼等果。”

在人生中，我们要追求什么，弃舍什么，这些取舍必须建立在因缘因果的前提下，取善而舍恶。

> “修习境所得之义谓菩提，得彼之方便谓菩萨学处之道。”

修行最终要圆满证悟佛果，即无上菩提。

证得菩提的方便和手段，正是菩萨的学处。

> “闻思之境谓十二分教等之正法。”

我们闻思的对象，是如来的十二分教，长行、重颂、孤起、因缘、本生、本事、未曾有、譬喻、论议、无问自说、方广、授记，以及一切正法。

> “于彼等须无类别而修胜解也。”

对以上这些修学中的信境、证境、欲境、取舍境、修习境、闻思境，我们要生起坚定不移的信解，并发自内心地接受。
这是第三种，谛察法忍。

以上讲到忍辱的修行。
每种心行都是缘起的，需要通过各种因缘来培养，忍辱也是同样，需要通过长时间的观修，尤其要克服内心的嗔恨和怯弱，否则很难成就忍的修养。
修习忍辱时，我们首先要认识到，忍辱究竟有什么好处。
如果不能忍辱，任随嗔恨和怯弱之心主宰，将对生命造成什么负面影响。
这是修习忍辱必须具备的认知，也是成就忍辱的关键。
如果我们的认知有问题，就会像社会上多数人那样，培养和忍相反的嗔心。

我在弘法中经常说，生命是由观念和心态形成的。
改变生命，必须从改变观念入手。
正确观念能使我们化解烦恼，培养健康心理。
反之，邪知邪见会不断制造烦恼。
所以在介绍每个法的修行前，宗大师都是从调整观念入手。
唯有调整观念，才能真正改变心态。
如果观念没有调整，即使通过环境等因素改变了心态，也是暂时的。
一旦熟悉的环境出现，相应的心态马上就会出现。

> ###### 第七十六课<span id="76"/>

### 四、精进学处

在修习善法的过程中，精进非常重要，所有善法的成就都离不开精进。
不仅学佛如此，世人成就任何一种事业，或是要具备某种特殊能力，都需要精进。

#### 1.精进自性

精进也属于心理活动，那么它有什么样的特征？


> “于摄善法及作有情义利之故，心生勇悍，及由彼心所起三门之动业，广如《菩萨地》中说。”

精进是有特定对象的，其所缘就是修习善法和利益众生、断除烦恼的事业，即断除不善相续，成就善的相续。
我们要对这些做法生起勇猛之心。
这些心理是建立在坚强意志的基础上，然后产生身口意的行为。
详细内容在《菩萨地》中有说明。

#### 2．精进差别

> “精进差别有三。”

精进的种类有三种。

> “一、披甲精进者，菩萨于精进加行之前，其心勇悍为先导，而披意乐之甲，以百千俱胝倍三无数大劫，为除一有情之苦，乃至唯住地狱而能成佛，亦勇悍而为。
> 为以圆满菩提故，而行精进。”

第一，是披甲精进。
菩萨在修习精进时，要有非常强悍的意愿，这种“我一定要做什么”的意愿非常重要，而且具有强大的动力。
所以菩萨即使为去除一个有情的痛苦，也愿意用百千倍三无数劫那么长的时间努力，哪怕要住在地狱才能帮助他成佛，菩萨都愿意去做。
只要能成就无上菩提，菩萨都会勇猛精进。

> “如是住于精进犹且不舍，况于短时小苦，则何待言哉。
> 如此念已，而着意乐之铠甲。”

即使为解除一个有情的痛苦，而且花这么长时间，菩萨都不会舍弃，何况时间很短，不是很大的痛苦，那对菩萨就更算不了什么。
这样思惟之后，就会生起强大的意乐，就像披上铠甲那样。

> “二、摄善法精进者，为修六度故，于彼应行。”

第二，是摄善法精进，在修习布施、持戒、忍辱、禅定、般若的过程中，勇猛精进。

> “三、饶益有情精进者，同前。”

第三，是饶益有情精进。
凡是对众生有利益的事，都勇猛地承担。

#### 3.身心生起之法

##### ① 思惟精进胜利与懈怠过患

怎样才能生起精进的心理？
首先还是要思考精进有什么利益，不精进有什么过患。
在观念上产生明确认识，这是修习精进的前提。

> “于身心生起之法中，勤发精进之胜利者。”

要生起精进心，首先要认识到精进有哪些殊胜利益。

> “《庄严经论》云：善法聚中精进胜，由依此故彼随得，以精进后住胜乐，世出世所摄成就。”

这个偈颂是讲述精进的功德利益。
《庄严经论》说，在善法修行中，精进非常重要。
任何一种善行的成就，任何一种烦恼的解除，任何一种高尚品质的形成，都要通过精进来完成，否则是很难的。
因为有了精进，才能成就一切善法，获得殊胜的快乐，包括禅定的快乐，体验空性的快乐，解除烦恼的快乐。
不论世间还是出世间的成就，都离不开精进。

> “精进当得世受用，精进能具极清净，精进超脱萨迦耶，精进成佛胜菩提。”

世人精进勤劳，才能得到丰厚的报酬。
在佛法修行中，要解脱烦恼，破除我执，成就清净智慧，超越身见和我见，不通过戒定慧的精进修行是做不到的。
只有精进不懈，才能最终成就佛果，成就无上菩提。

> “《摄度论》亦云：若具无厌大精进，不得不成悉皆无。”

《摄度论》也说，如果具备无厌倦的大精进，就没什么是不能得到，不能成就的。
当然也不是随便精进就可以，还要符合因果法则，你的精进才有结果。
否则，甚至越精进越糟糕。
不少人喜欢打坐，还不懂得怎么用心就拼命用功，结果最容易出问题，吊儿郎当的反而不容易出偏。
但那样，就永远在吊儿郎当，也是没用的。
所以关键是有正确方法，有善巧方便，再加上精进，那什么都能做到，就像宇宙飞船可以登上月球。
但没有善巧方便，爬到屋顶都很难。

> “又云：非人于彼喜饶益，当得一切三摩地。
> 有果度诸日夜时，以功德聚不下堕。
> 得胜人法之诸事，增长犹如青莲花。”

论中继续称赞精进的功德。
非人，即鬼神之类。
他们看到精进修行的人很欢喜，乐意帮助你。
通过精进修行，能成就一切三摩地（禅定）。
一个精进修行的人，白天黑夜都不会空过，都能获得殊胜的功德。
而不精进的人懈怠放逸，每天都在浪费生命。
过人之法的种种殊胜成就，都是通过精进完成的。
随着精进修行，你的功德一天天飞快增长，就像青莲花那样。

> “不勤发之过患者。”

前面引经据典说明精进的功德，接着说明不精进有什么过患。

> “《海慧问经》云：具懈怠者，于菩提极远而甚远。
> 诸具懈怠者，从无布施乃至无慧。
> 诸具懈怠者，无能利他。”

《海慧问经》说，那些懈怠的人，菩提道对他来说非常遥远。
因为他不努力前进，不去修布施、持戒乃至般若等六度。
佛法所说的功德善根和良好生命品质，他们都无法具备。
有道是，“没有天生的弥勒，也没有自然的释迦”，这些功德都要通过精进修行才能成就。
对于懈怠的人来说，他既没有能力自利，更不要说利他了。

> “又《念住经》亦云：‘唯一烦恼本，何有如懈怠，谁有一懈怠，彼是无诸法。’
> 如说应思。”

又引《念住经》说，在种种烦恼中，懈怠是很可怕的。
我们知道，烦恼的根本是无明和我执。
要解除无明和我执，一定要有正知正念，要精进不懈，否则根本无法突破烦恼，无法从混乱的情绪和妄想中走出来。
对于懈怠的人来说，一切善法成就都和你无关。
我们应该这样思惟不精进的过患。

懈怠是和精进相对的。
有精进就没有懈怠，有懈怠就没有精进。
所以，懈怠的过患就是不精进的过患。

##### ② 精进的修习

思惟精进的胜利和不精进的过患后，我们要进一步分析，在修习精进过程中有哪些违缘，又该如何克服。
在修行中，很多法之所以修不起来，就是因为有各种障缘阻碍，有很多凡夫心难以突破。
比如布施，必须战胜悭贪的心，否则你的布施就很有限，甚至做不起来。
精进也是同样，在修习善法时，我们要有强烈的意愿和勇猛的行为，一定要克服违缘。

> “正生精进之违缘有二：一、虽见能修善法而不行。
> 二、念我何能修彼之怯弱。”

精进的违缘有两种。

第一，知道这个法很好，也有能力去修，但就是不修，不当一回事；
第二，是怯弱和自卑的心理，觉得自己不行，这些都是菩萨做的事，哪里是我这种人能做的。
这两种心态都会阻碍精进。

> “初中复二：一、念后有暇而作推缓。”

在第一种能修而不修的情况中，又分为两种。
一是觉得要等以后有空再修，自己现在还年轻，还有很多事业要做，不妨等年纪大了再修。
这种一推再推，是很多人修行中的普遍心理。

> “二、为庸常事等所映蔽。”

二是每天忙于生活琐事，如柴米油盐，迎来送往，忙到晚上准备修行时，就想打瞌睡，没精力了。
每天都在生命的不良惯性中，无法走出来。
看起来是没空修，其实是对法不够重视。

怎么对治这两种心理呢？


> “初之对治者，当思已得人身，速当坏灭，死堕恶趣，后难得此妙善之身。
> 修此三者，前已说讫。”

首先是对治“以后有空再修”的心理。
这就必须思惟，人身非常难得，而且死亡不定，不知道什么时候会死。
一旦死了，很可能会堕落恶趣，难以得到现在的暇满人身，所以有时间就要赶快修。
否则，以后想修也没机会了。
这三点，在念死的修行中已经说过。

> “贪著庸常事之对治者，应思正法是出生现后无边喜乐之因。
> 无义戏论及掉举等诸散乱事者，是能失坏现世之大利及引发后世无义众苦之所依，应断灭之。”

其次是对治贪著庸常事的串习，每天在琐事中耗费生命，却把修行放到一边。
如何改变这种习惯？
应该认识到，唯有修行佛法，才对生命具有永久的意义，是获得无边快乐的因。
而我们现在每天都在掉举、散乱、颠倒妄想中生活，包括为生存付出的努力，都只有暂时的意义。
仅仅忙于这些，将使我们失去现世的更大利益，同时引发未来的轮回，甚至三恶道苦。
每个人都希望人生更有意义，那什么样的生活方式才有永久的意义？
我们需要从更高的角度来考量，从而调整行为，改变陷于日常琐事的习惯。

> “第二，怯弱复有三：一、以所得佛之功德无边故，而念我不能得。”

第二种是对治怯弱，对佛道的遥远、菩萨道的难行，生起自卑心，想要退却。
这又表现在三个方面。
一是想到佛菩萨成就的功德无量无边，我这样的愚下凡夫能行吗？
这么一想，就对自己没信心了。

> “二、以方便须舍手足等无量难行故，而念我不能行。”

二是看到佛陀在因地上，一会儿把胳膊砍下，一会儿把眼睛挖给众生，吓坏了，觉得没法想象，还是让菩萨去做吧，自己肯定是不行的。

> “三、以处所须于生死受无边生故，而念于尔时被生死苦所损恼而怯弱也。”

三是想到三界太苦，轮回太苦，所以就想赶快解脱，赶快往生西方极乐世界，而行菩萨道要悲愿无尽，不断以各种身份在轮回中解救众生，不是太痛苦了吗？
更何况，还有那么多众生是你讨厌的，不喜欢的。
有了这些想法后，就会对菩萨道修行生起极大的怯弱心。
如何对治这些心理？


> “初之对治者，念昔诸佛亦非最初即得甚高之道，亦唯如我于道渐次上进而成佛。”

第一，怎么对治认为自己不行的想法？
就要想到，佛陀不是天生就成佛了，他在因地也曾和我们一样。
佛陀的成就是以凡夫为起点，一步步修上去的，不是立刻成就的，更不是生来如此。

> “薄伽梵亦说：‘诸较我极为下劣者亦当成佛。’
> 我若不舍精勤，何故不得，当思惟之。”

薄伽梵，佛陀的十大名号之一。
佛陀曾经说过，一切众生都能成佛，那些比我生命素质更低的蚊蝇等众生也能成佛。
既然佛陀是这么说的，我们只要不放弃努力，为什么修不成呢？
一样是能修成的。
我们要通过这样的思惟，摆脱怯弱心。

> “第二对治者，念虽应施身等，然于生难行想时，亦可不即施，若至舍时如与果菜等，则无所难也。”

第二，怎么对治害怕把手脚布施给众生的心理？
我们要想到，虽然菩萨不仅要布施外财，还要布施内财，包括身体和生命，但并不要求初发心者马上就这么修。
如果我们觉得这个布施很难，可以通过观想把自己的身体布施给众生，逐渐打开心量，培养愿力，不必真的那么做。
当我们证悟空性乃至生死自在，彻底没有我也没有我所的执著之后，舍身就像在菜园里送棵菜给别人那样。
到了那个修行境界，布施身体一点都不会痛苦，所以不用担心。
我们现在觉得很难，是因为没有相应的心理素养。
一旦修行有成，做起来是很容易的。

> “第三对治者，念以菩萨断罪故，则苦果不生，以坚固通达生死无有自性如幻故，则于心无苦。
> 以身心增广安乐，虽住世间，无所厌事。”

第三，如何对治对轮回的畏惧？
菩萨要在轮回中不断度化众生，而轮回很苦，很可怕，怎么办？
我们要想到，菩萨虽然在轮回中和众生在一起，但他不是在承受果报身。
众生是因为业力推动，在轮回中承受苦果。
但菩萨悲愿自在，既没有不善果报，也不像众生那样感到痛苦。
另一方面，众生的很多痛苦来自对世界的执著，但菩萨已断除我法二执，以智慧了知一切如幻如化。
所以对菩萨来说，轮回是没有痛苦的，尤其是那些大菩萨。
小菩萨还未必行，不能一概而论。

> “如是思已，而断怯弱也。”

通过以上几方面的思惟，想到菩萨本着悲愿在轮回中度化众生，从不疲厌，同时了知一切如幻如化。
虽然和我们生活在同一个世界，但感觉是完全不同的。
由此，可以转变行菩萨道过程中的心理障碍，发起精进。

> “精进所依之顺缘有四：一、胜解力者，修习业果，于取舍而生欲乐也。”

接着说明使我们生起精进的四种增上缘。
第一是胜解力，通过修习业果，对善行和不善行将带来不同的生命结果，生起坚定不移的信解。
深信六度等利他善行，能使我们成就佛菩萨品质，通过改变观念发起精进。
凡是我们付出努力的事，一定是觉得它有意义。
为什么很多人学佛不精进？
其实和我们对佛法不能深信、模棱两可有关。
因为信得不坚定，所以总在疑惑来世有没有呢？
西方极乐世界有没有呢？
持戒有那么多功德吗？
干了坏事有那么严重的报应吗？
这样的话，怎么会付出努力呢？
所以胜解力很重要。

> “二、坚固力者，于未观察，任何不随而转，观已起行，则至究竟。”

第二是坚固力。
在这个世间，可能百分之九十的人对人生都缺乏思考，整个价值观都是随大流，从来不去审视这个行为的意义是什么。
而真正有智慧的人不会盲从，不会去过不经思考的生活，没有意义的生活。
一旦以智慧审视，认识到它的价值后，就会雷打不动地做。
这种通过智慧产生的抉择和强烈意愿，是精进的重要增上缘。

> “三、欢喜力者，如婴儿戏，无辍无厌，而行精进。”

第三是欢喜力。
修行不是一天到晚愁眉苦脸的，应该是很有乐趣的事。
在修行过程中，你每天都能感受到，自己认清了很多人生问题。
与此同时，烦恼不断被解除，对佛法的领悟越来越轻松，心相续中的自主力越来越强，乃至逐步接触到空性，并安住其中。
这个过程是很欢喜的，绝不是枯燥而痛苦的。
如果你学得痛苦，很可能是方法有问题。
我觉得，学佛关键在于方法，方法对了就很轻松。
这种法喜、轻安、体验真理的快乐，以及对人生日渐清楚的认知，使我们对修行越来越有信心。
因为你看得很清楚，不这样做，人生实在没有意义。
这种力量将促使我们没有疲厌地精进。

> “四、止息力者，以勤精进，身心疲劳，由暂止息，疲劳得苏，仍无间而行也。”

第四是止息力。
在修行路上，尤其是刚开始的时候，因为要改变过去的不良习惯，要战胜凡夫心，必须费点劲，所以在精进过程中可能会疲劳。
这时候不要勉强，不要硬撑。
很多人的修行不讲质量，一味打疲劳战，盲目地夜不倒单，最后把身心都搞坏了。
这么做是绝对错误的，修行的关键在于质量。
如果你用心正确，修学得法，一个钟头就可能超过人家几天几夜。
相反，如果你昏昏沉沉或用心不正，哪怕一天到晚在修，也没什么结果。
因为你在不良状态中，时间再长也是没用的。
所以修行感到疲劳了，要赶快休息，然后以最好的精神来修。

> “如此由灭违缘及依顺缘，身心轻利，如风吹木棉，摇曳之中而行精进也。”

如果灭除修行中的违缘，同时不断创造精进的增上缘，你的身心就会感到轻安，精进也将在自在中进行。

> “如风吹木棉”就是自在的表现，可见，精进并不是一定要咬牙切齿的。

> “修学精进时，具足六度而行者，自住精进，亦安他于精进，是精进之布施。
> 余者同前。”

精进也要建立在其他五度的基础上，配合起来修。
怎样才算具足六度而行精进呢？
以布施为例，不仅自己要安住于精进，也要令他人安住于精进，这就是精进的布施。
其他五度也是同样。
精进的前提是修行善法，从而帮助自己和众生走出不善相续，成就善的相续。

### 五、静虑学处

在《道次第》六度的部分，禅定和般若讲得比较简单，因为后面有大量篇幅讲止观。
但这门课已经上了三学期一百多小时，准备到上士道的六度四摄就结束。
如果讲止观，可能还要一年，等以后有因缘再讲。

#### 1.静虑自性

> “于随一妙善所缘，心一境性，心正安住。”

静虑，就是禅定，也叫止。
玄奘三藏翻译为静虑，指心安住于某个所缘，达到心一境性。
常人的心是一大堆混乱情绪，再加上一大堆错误想法。
就像动物园，每个念头就代表一种动物。
当我们面对不同外境时，念头就在随之摇摆，一会儿跳到这，一会儿跳到那；
一会儿冒出这个念头，一会儿冒出那个念头。
这些大小不一的念头和情绪，又会或短或长地主宰我们，使我们不能自主。
修定所做的，就是培养自主力，让心安住一处，而不是在混乱情绪中跑来跑去。

我们内心有很多念头、想法、情绪，当它们没有现行时，都作为种子潜藏着。
如果我们能长时间安住于善所缘，其他念头就不起现行了。
所以，静虑可以摆脱念头和情绪的干扰，使心持续、稳定地安住于善所缘，这样才不会有负面效应。
其实我们平时也会安住，有人工作中很安住，可以进入工作三昧；
有人谈恋爱很专注，可以进入恋爱三昧；
有人做艺术很投入，可以进入艺术三昧。
但这些都不是善所缘，往往会引发贪嗔痴。
所以，虽然很多所缘都可以用来修定，但修行必须选择善所缘。
当心安住于这样的所缘时，才会越来越稳定，没有副作用。
反之，不善所缘会引发各种情绪。

修定（止）是开发智慧的基础。
止有两种，一是有所止，是有所缘对象的禅定；
一是无所止，是没有所缘对象的禅定。
通常的禅修都有所缘对象，比如我们念佛、观呼吸或修不净观，都有一个对象，把心安住于此。
有了定力后，再从定中出来，通过修观开发智慧。
所以观才是修行的关键，而定是佛教和其他宗教的共法，外道也有四禅八定。
过去讲由戒生定，由定发慧。
其实，定是不会自动生发智慧的。
真正开发智慧还要从定中出来，修毗婆舍那（观），这才是关键时刻。
定只是引发智慧的基础，不是说定直接就能产生慧。
佛教还有另一种无所止的定，即没有所缘对象，直接安住在心的本质，认识心的本来面目。
像禅宗和藏传佛教的大圆满、大手印，基本属于这样一种修行。
如果你具备相应根机，又有明眼人指导，这个修行是最快、最直接的。
但如果根机太差、心太粗，是修不起来的。

总之，禅定就是心的安住，一种是有能所的，是有所止的禅定；
一种是没有能所的，是无所止的禅定。

#### 2．静虑差别

> “差别者，从自性门，有世出世间之二。”

禅定的差别有两种，一是世间的禅定，如四禅八定；
一是出世间的禅定，直接以空性为所缘。

> “从品类门，有止与观及止观双运之三品。”

从品类上说，止观有三种，一种是专门修止，一种是专门修观，还有一种是止观双运。
前面讲到有所止和无所止，其实佛教所说的观也有不同类型。
《道次第》所说的观属于观察修，运用思惟调整内心。
其次还有观想修，藏传佛教用得很多，是运用想象来观修。
那些搞艺术或善于形象思惟的人比较容易修，当然也容易著相。
因为观想任何境界，最后还要把它空掉，而不是住在相上。
第三是观照修，用直觉的力量，是侧重现量的修行。
观大概有这样三类。
不像过去以为的，观就是直接“照见五蕴皆空”，那是很高的境界。
但观察修和观想修，一般人都能做起来。
通过这些修行，可以使我们从凡夫心一步步走出来，接近空性时，再用观照把妄心彻底照破。

> “以作用之差别，有令现法身心安乐而住，及现证功德与饶益有情之静虑。”

静虑的作用也分为三种：从自身受用来说，修禅定能使身心轻安，引发种种功德，包括神通。
此外，还包含饶益有情的心行。

> “一、于何等引生起身心轻安之静虑。”

第一，静虑能引发身心的轻安。

> “二、成就神通、解脱、遍处、胜处等共诸声闻所有功德之静虑。”

第二，菩萨要成就声闻所具备的神通、智慧等种种功德。
声闻的禅观有八解脱、十遍处、八胜处等，这些解脱道的修行，菩萨同样要成就。

> “三、以静虑成办十一种饶益之静虑。”

第三，通过静虑成办饶益有情的事业。
真正利益众生，禅定是不可缺少的。
如果你自己都心气浮躁的，怎么利益众生？


#### 3.身心生起之法

> “生起之法，思惟修静虑之胜利及不修之过患等，于下奢摩他时当广说。”

如何才能修习止观？
首先要思惟，修禅定有什么殊胜利益，不修禅定有什么过患。
关于这个问题，在下面“止观章”的部分会详细介绍。

> “奢摩他”是梵语，汉译为“止”，“毗婆舍那”则是“观”。

> “修学静虑具六度之施者，自住静虑，亦安他于彼是也。
> 其余如前。”

要圆满成就静虑，同样离不开其他五度作为辅助。
怎样使所修静虑具足六度？
其中的布施，就是自己安住于禅定，并帮助他人安住于禅定。
其他五度也是同样。

> ###### 第七十七课<span id="77"/>

### 六、智慧学处

#### 1．智慧自性

总言慧者，于所观境、事物或法能具拣择，此通于五明处善巧之慧也。

#### 2．智慧差别

慧差别中，有通达胜义、通达世俗及通达有情义利之三慧。
一、通达胜义者，无我之真实义，由总义门而为比度，及由现证门而为量度也。
二、通达世俗者，即通五明处善巧之慧也。
三、通达有情义利者，即了解有情现后无罪义利，如何修行之理也。

#### 3．身心生起之法

生起之法，应思惟慧生不生之功德及过患。

初者，《般若百颂》云：“见不见功德，慧是其根本，由修此二故，当摄持智慧。”

菩萨于乞者，虽施身肉，如取之于药树，无慢怯等之分别者，盖以智慧现证真实之故也。

又以见三有、涅槃衰损之慧，为利他而修戒，令戒清净。
以慧通达不忍及忍之损益，令心调伏，不为邪行苦楚所夺。
又以慧善知精进之事，于彼精进，趣道甚速。
又安住真实义静虑之殊胜喜乐，以依道理之慧而成办。
故能清净施等五度者，由般若而得自在也。

显现相违之二事，以具慧故，成不违者。

如菩萨若为四洲之转轮圣王，而不为增上欲尘所转者，是具足慧忍之力。
如是虽见悦意有情，慈心猛利，然不致掺合少许之贪著。
虽于有情之苦有猛利恒常不忍之悲悯，然无忧逼，致起为善不勇之懈怠。
虽具欢喜无量，然心于所缘无散乱之跃动。
虽常具平等大舍，然于众生义利刹那亦不弃舍者，以具慧使然也。

又于能为彼等同等力之障碍，亦以慧而灭故。
如《赞所应赞》云：“不舍于法性，而随顺世俗。”

谓诸相缚所执之事，虽微尘许亦不可得，而于得大决定之法性亦不须舍，然与内外因缘出生别别之果，心得决定之俗谛，亦不相违，而且随顺。
故于诸无慧力者最极乖违之事，而于具慧者不违且顺。

又如彼论云：“开许及遮止，佛语或一定，或时则不定，彼此亦无违。”

谓大小乘及显密二中开遮不同，有其多种，彼等以一补特伽罗受持二种，寻求无量经教之密意，无慧力者虽成相违，然于善巧则不相违，亦是以慧而为之也。

次，慧不生之过患者。
若离智慧，则施等五度及见不成清净。
《摄度论》云：“若无智慧而求果，布施自性不成净，利他舍施说为胜，余是增财之加行。”

又云：“不以明慧而除暗，彼不能具清净戒，多以无慧诸戒等，以染慧成烦恼浊。”

又云：“由邪慧过扰其心，不信解住忍功德，分别美恶持不善，如无功德王名称。”

又云：“于诸智者胜赞叹，较彼深细更无余，以欲过失不能障，意正无慧不可成。”

又云：“于慧无勤心若执，彼见不成遍清净。”

其中王名称者，谓无功德之王，虽偶一次而起名闻，随即失也。

以是之故，须生智慧，彼因亦于清净之经典，与心之能力相称而为听闻。
《摄度论》云：“寡闻盲汉不知修，无闻彼当何所思，故当勤闻从彼因，如思以修广生慧。”

至尊慈氏亦云：“三轮诸分别，许彼所知障。
悭等诸分别，许彼烦恼障。
远离彼诸障，除慧更无余。
胜慧闻为本，是故闻为胜。”

《集学论》亦云：“应忍当求闻，次应住林薮，当精进等引。”

前贤亦云：“须先闻诸法而铭于心，数数思惟、筹量、分别。
若将法忘已，纯一执心，则于修学无有助伴。
故上修者由闻上，中修者闻亦中耳。
有几许修习，须如尔许了知法而渐次增大也。
若如是思惟决定了知坚固者，于恶友说一切善不善意乐皆是分别，悉应断弃者，则念法中未如是说，善知识亦不如是认许，便不随彼口而转矣。
若无般若，仅有些微信心，见哭而哭，见笑而笑，犹如流水，任决东西，随彼所说，认为实在而随转耳。”

修学慧时，具足六度者，自住慧已，安他于慧，是为慧施。
余者如前。

### 七、学行四摄以利他

学行四摄，成熟他有情：一、布施者，如前说波罗密多学处时所说。
二、爱语者，于所化机宣说诸波罗密多。
三、利行者，于如是宣说诸义，令其起行，或令正受。
四、同事者，诸余安立于何义利而自住于彼，与彼相顺修学也。

《庄严经论》云：“施同示彼令受持，自亦随行之诸义，是即许为爱悦语，及为利行并同事。”

何故于四摄而决定耶？
为令徒眷于善修行，故于摄受中，首须令彼欢喜，此亦必待以财施已，于身饶益而后欢喜。
如是喜已，为令入道，先须令彼知如何行，故亦须以爱语而为说法。
由弃舍不知及疑惑已，为令无倒受持义故。

若如是知已，以利行而令受善。
苟自不修，于他教诫行止须如是作者，彼即诘云：“汝且未行，何故教他？
汝今犹须为他所教也。”

即不受教。
若自修者，彼即念云：“令我所行之善，彼自亦住彼行。
若修此者，于我成就利益安乐。”

以是而新进修，诸已修者亦坚固不退，故于彼中须同事也。

此是诸佛说为成办一切所化诸义利之微妙方便，故诸摄受徒眷者，须依于此。
颂曰：“诸摄徒眷者，于此当善依，成办诸义利，善方便极赞。”

彼等于定动中，云何修习之法者？
如阿底峡尊者云：“菩萨广大行，六波罗密等，出定之瑜伽，坚修资粮道。”

受菩萨戒之初业菩萨，住资粮道者，无论定动所作，不越六度。
六度有于定中修，有于后得中修习，谓静虑体奢摩他及慧体毗婆舍那，于定中修。
前三度及静虑、般若之少分，于后得中修。
精进者，通于定动之二。
忍之一分，于甚深法决定思惟者，亦于定中修也。

阿底峡尊者云：“于出定诸时，如幻等八喻，观诸法而修，定后修分别，学方便为主。
于诸等引时，止观分平等，常应相续修。”

如是希有难行，诸未修习闻之心生忧恼者，当知诸菩萨于最初亦未能受持，但由渐修为愿求之境，后则不待努力，任运而转，故于修习最为切要。

若见不能实行，即弃舍彼等净心之修习，则于清净之道极为迟缓。
《无边功德赞》云：“若有闻已亦于世间生损害，然汝自亦长时未能身受行，诸行以汝串习后时成任运，故诸功德若不修义难增长。”

是故诸受菩萨戒者，无不学行之方便。
诸未以仪轨受持行心者，亦当励力修欲学心。
若于所行增长勇悍而受律仪者，极为坚固，故应勉焉。

已释上士道次第中净修愿心及于菩萨行总修学之道次第竟。

《道次第》中，宗大师提出一个非常重要的命题，就是“方便与慧，成佛缺一不可”。
你们听起来可能觉得很平常，那是因为还不知道其中的分量，不知道它所蕴含的修行意义。
方便与慧就是六度，前五度是方便，般若是慧。
所以说，六度包括了整个菩萨道的修行。
前面已经讲到布施、持戒、忍辱、精进、禅定前五度，讲到每一法的特点，当它落实到心行有哪些差别，怎样才能使它们在相续中生起，进而形成力量，以此摧毁并瓦解凡夫心，成就佛菩萨品质。
这是我们修学《道次第》的目标所在。

### 六、智慧学处

智慧，梵语为“般若”，这是六度的关键。
通过前五度的修学，主要使我们成就慈悲，成就福德资粮，而般若的修行是成就智慧。
当然这也不是绝对的。
因为悲和智在作用上虽然不一样，但落到实际心行，并不是两种截然不同的心，很难分开。
只是作为佛菩萨的每一种品质，要通过不同的方便去培养。
比如我们要开智慧，就要闻思经教；
要成就大慈大悲，就要发菩提心，修利他行，由此才能圆满佛菩萨的品质。

六度的关键就在般若。
如果没有空性见，我们所修的布施、持戒、忍辱、禅定等，可能都是世间的有漏善行。
所以，空性见和菩提心是大乘佛法的两大内涵。
仅有空性见，没有菩提心，不能圆满佛道修行，但菩提心的提升也离不开空性见。
就像汽车的两个轮子，飞鸟的两个翅膀，缺一不可。

#### 1.智慧自性

> “总言慧者，于所观境、事物或法能具拣择，此通于五明处善巧之慧也。”

智慧的自性是什么？
就是对我们所缘的一切境界、一切事物、一切法，能够抉择并判断的作用。
佛法所说的慧，不仅是对事物真伪、有无的判断，同时也包含对五明的善巧。
五明即五种学问，是印度人对世间和出世间学问所作的归纳。
因明，是有关辩论的学问；
声明，是有关语言文字的学问；
医方明，是有关治病的学问；
工巧明，是有关科学、艺术方面的技能；
内明，是指佛法。
对这些学问的掌握、熟悉、使用，都属于慧的范畴。

#### 2．智慧差别

> “慧差别中，有通达胜义、通达世俗及通达有情义利之三慧。”

慧有三种类型。
第一是通达胜义，通达最殊胜的境界，即空性智慧。
第二是通达世俗，是人类认识世界一切现象的智慧。
第三是通达有情义利，知道怎样利益众生，包括利他的能力和方便。

> “一、通达胜义者，无我之真实义，由总义门而为比度，及由现证门而为量度也。”

一是通达胜义的智慧，是了知我空和法空后证悟的空性。
我们之所以不能契入空性，就是被我法二执所遮蔽。
所以要通过对缘起的观察，了知一切都是空，是无自性且了不可得的。
这个过程包含比量和现量两个阶段。
首先通过比量，依佛法智慧对世间进行观察、分别和推理，发现我们过去执著的自性的我、自性的法，根本是了不可得的。
在观念上认识到没有我，没有我所，然后再通过现量证悟空性。

> “二、通达世俗者，即通五明处善巧之慧也。”

二是通达世俗的智慧，主要指通达五明的智慧。
《瑜伽师地论》说，菩萨要从五明处学。
因为菩萨要利益一切众生，就得什么都会，否则怎么利益呢？


> “三、通达有情义利者，即了解有情现后无罪义利，如何修行之理也。”

三是通达有情义利的智慧，知道哪些事对众生的现在和未来都有利益。
你要帮助众生，让众生欢喜，并不是众生要求什么你就做什么。
因为众生很无明，有些要求可能是颠倒的，甚至是罪恶的，对他的生命根本没有好处。
所以利益众生的前提，是以智慧认识到，什么对众生有好处，什么才是没有副作用的利益。
这就必须建立在智慧基础上。
就像父母对待儿女，要懂得怎么做才对孩子有益，而不是一味宠着，结果害了孩子，那是没有智慧的表现。
菩萨对众生也是如此，要知道什么是真正的爱护和帮助。

#### 3.身心生起之法

> “生起之法，应思惟慧生不生之功德及过患。”

怎么才能生起智慧？
就要思惟智慧的功德和没有智慧的过患。
我们需要审视：为什么要追求智慧？
智慧对人生有什么帮助？
现代社会越来越重视知识，这是属于世俗的智慧。
有了这种智慧，就业、赚钱会比较容易。
而从佛法角度来说，必须有般若智慧，才能彻底断除烦恼惑业，否则就会不断带来痛苦。
这不是世间任何智慧能解决的。
所以我们要认识到智慧的价值，用整个生命来追求智慧。

> “初者，《般若百颂》云：见不见功德，慧是其根本，由修此二故，当摄持智慧。”

首先说明智慧的重要性。
《般若百颂》说，一个人要成就看得见和看不见的功德，智慧是根本。
也就是说，一切功德的成就都离不开智慧。
所谓见不见功德，是说每件事都有眼前利益和长远利益。
现世功德是看得见的，来世功德是暂时看不见的。
总之，这些功德必须依智慧才能成就。

接着从六度说明智慧的重要。
前五度的修行和圆满成就都离不开智慧，否则可能只是世间善行，而且修不圆满。
《大智度论》说，“五度如盲，般若如导。”

五度就像盲人一样，而般若则是向导。
比如布施，世人也修布施；
持戒，其他宗教也持戒；
忍辱，儒家也讲忍辱；
精进，世人为了赚钱和成就事业也很精进；
禅定，外道也有四禅八定。
但如果有般若为引导，就不是一般的五度了。

> “菩萨于乞者，虽施身肉，如取之于药树，无慢怯等之分别者，盖以智慧现证真实之故也。”

众生对菩萨的乞求，通常是乞求财富，更严重的则是乞求你自身的血肉。
作为菩萨，不仅可以布施外财，还可以布施内财，包括身体和生命。
对于大菩萨来说，把色身布施给众生，就像从长满药的树上取药一样。
因为菩萨已经彻底没有我和我所，只要众生需要，能治疗众生的疾病，给他就是了。
这种布施没有慢心和怯弱等分别。
而常人布施时，要不就落入慢心，觉得“你看我能布施多少钱”，或是“我连身体都可以不在乎”；
要不就落入怯弱，对布施感到害怕，觉得要把身体布施出去，真是受不了。
但菩萨彻底了达空性，知道这一切是如幻如化的，所以既没有慢心，也不会害怕。

> “又以见三有、涅槃衰损之慧。”

凡夫住在三界，轮回生死；
二乘人住在涅槃，趣向寂灭。
而菩萨以智慧看到，生死和涅槃两边都是不可取的。
所以菩萨的修行是不住生死，不住涅槃，叫无住涅槃。
这和他的悲智有关，因为有智慧，所以能不住三有；
因为有大悲，所以能不住涅槃。

> “为利他而修戒，令戒清净。”

菩萨为了利他而持戒，因为有智慧，才懂得戒律的开遮持犯，令自己戒行清净。

> “以慧通达不忍及忍之损益，令心调伏，不为邪行苦楚所夺。”

菩萨以智慧了知忍的功德和不忍的过患，面对众生伤害和恶劣环境的时候，能令心调伏，如如不动。

> “又以慧善知精进之事，于彼精进，趣道甚速。”

菩萨因为有智慧，所以知道在修行中必须精进，而且精进要有正确方法，善于用心，才事半功倍，迅速成就。
如果方法错误，越精进越南辕北辙。

> “又安住真实义静虑之殊胜喜乐，以依道理之慧而成办。”

般若的明觉作用一旦生起，就使我们有能力安住在空性定中，获得殊胜的喜乐。
而这种明觉没有产生作用时，就无法契入空性，无法安住于空性定中。

> “故能清净施等五度者，由般若而得自在也。”

总之，因为有智慧，包括闻思的慧到空性的慧，才使五度的修行清净圆满。

> “显现相违之二事，以具慧故，成不违者。”

接着说明，般若慧是如何调节矛盾对立的境界。
也就是说，在常人看来矛盾的事，如果有般若观照就不会相违，不会有冲突和矛盾。

> “如菩萨若为四洲之转轮圣王，而不为增上欲尘所转者，是具足慧忍之力。”

菩萨为了度化众生会示现各种身份，包括转轮圣王。
古代的皇帝有三宫六院，享受天下的荣华富贵。
因为福报太大，很容易陷入对五欲六尘的执著。
但菩萨虽然当了转轮圣王，拥有丰富的物质条件，也能不为欲尘所转。
之所以能这样，就是具足慧和忍的力量。
这是其一。

> “如是虽见悦意有情，慈心猛利，然不致掺合少许之贪著。”

对常人来说，看到喜欢的人就容易贪著。
如果带着贪心去喜欢，这种心是有粘性的，会粘到境界上，所以喜欢往往伴随着贪著。
而菩萨虽然喜欢众生，充满慈心，想尽办法要让众生欢喜，但心一点都不会粘上去，一点贪著都不会有。
这是其二。

> “虽于有情之苦有猛利恒常不忍之悲悯，然无忧逼，致起为善不勇之懈怠。”

常人生起悲悯心后，会忧悲苦恼，为对方难过，看对方哭也跟着哭。
而菩萨虽然生起深深的悲悯，心还是安住于空性，一点都不受影响，不会陷入忧悲的情绪。
这是其三。

> “虽具欢喜无量，然心于所缘无散乱之跃动。”

平常人心生欢喜、为之兴奋的时候，心就会乱跑，浮想联翩，进入掉举的状态。
而菩萨虽然对自己所做的善事或是对众生的成就很欢喜，但心依旧平静，并安住于空性，不会散乱掉举。
这是其四。

> “虽常具平等大舍，然于众生义利刹那亦不弃舍者，以具慧使然也。”

菩萨要利益一切众生，什么都可以布施给众生，对利益和物质毫不贪著。
对常人来说，如果自己不贪著利益，往往也不在乎别人的利益，不会照顾到别人对利益的需要。
而菩萨虽然自己不在乎利益，却乐于帮助众生获得利益，乃至很小的利益也不放弃。
菩萨之所以有这样的心，都是因为他具备空性智慧，才使常人看来相违的事，在菩萨身上毫不相违。
这是其五。

> “又于能为彼等同等力之障碍，亦以慧而灭故。”

在修行过程中，会出现同等力的障碍。
正如前面所说，当我们修慈悲时，同等的障碍是贪著；
修欢喜心时，同等的障碍是散乱；
修平等舍心时，同等的障碍是对他人的利益很冷漠，不当回事。
也就是说，任何善心生起时，都会引发相应的障碍。
平常人会陷入这个障碍，偏向一端。
而菩萨因为有智慧，所以在修习每种心行的过程中，都有能力克服这些障碍。

> “如《赞所应赞》云：不舍于法性，而随顺世俗。”

正如《赞所应赞》所说的那样，菩萨的修行既能安住于空性，同时又能随顺世俗行为，去做利益众生的事。

> “谓诸相缚所执之事，虽微尘许亦不可得，而于得大决定之法性亦不须舍，然与内外因缘出生别别之果，心得决定之俗谛，亦不相违，而且随顺。”

这就告诉我们，菩萨道修行要处理好空和有的关系。
平常人要不偏空，要不偏有。
而菩萨在修行过程中，既认识到一切是无自性的，了不可得，又相信因果丝毫不爽，能积极利益众生。
这是两方面。
如果认识不到一切法无自性，就会像世人那样，虽然积极地做很多善行，但做得很执著，由此增长烦恼。
因为他不懂得这些都是空的，是了不可得的。
而另一种人觉得反正都是空的，最后都要毁灭，所以对世界和众生毫无兴趣，出现虚无和悲观的情绪。
菩萨则不一样，尽管认识到一切了不可得，不会住在有上，但又看到因果的无尽相续，也不会住在空上。
这种不住空和不住有，必须靠智慧。
总之，空和有是不相违的，所谓“色不异空，空不异色；
色即是空，空即是色”，就是说明空有不二的道理。

> “故于诸无慧力者最极乖违之事，而于具慧者不违且顺。”

世人看来非常矛盾的事，对具足般若智慧的人来说，一点都不会矛盾，不会冲突。
为什么会这样？
因为它本来就是不冲突的。
只是因为众生的错误认识，才造成了冲突。

> “又如彼论云：开许及遮止，佛语或一定，或时则不定，彼此亦无违。”

这段是关于对经教的理解。
在经教中，佛陀针对不同根机的众生，有不同的说法。
比如戒律的开遮，别解脱戒遮的部分，在菩萨戒中可能会开；
菩萨戒遮的部分，在密乘戒可能会开。
包括有时说常，有时说无常；
有时说我，有时说无我，等等。
如何理解这些不同说法？
在没有智慧的人看来，这些是很矛盾的。
但对具足般若智慧的人，并不觉得冲突。

> “谓大小乘及显密二中开遮不同，有其多种，彼等以一补特伽罗受持二种，寻求无量经教之密意，无慧力者虽成相违，然于善巧则不相违，亦是以慧而为之也。”

在菩萨乘和解脱乘的经论中，或在显宗和密宗的经论中，开许和遮止都有很多不同规范。
有些人同时受了两种戒律，或修学两种法门，希望寻求佛陀所说一切经教的密意。
对于缺乏智慧的人来说，这样做难免会遇到矛盾。
而对善巧通达佛法奥义的人来说，这些是不相违背的。
之所以能这样，也是般若慧的作用。

> “次，慧不生之过患者。”

前面讲了具足智慧有什么好处，接着说明没有智慧有哪些过患。

> “若离智慧，则施等五度及见不成清净。”

如果离开般若智慧，布施等五度就不清净、不圆满了，而且闻思的见也不能清净圆满了。
下面引经论说明。

> “《摄度论》云：若无智慧而求果，布施自性不成净，利他舍施说为胜，余是增财之加行。”

《摄度论》说，如果不是在般若智慧的引导下，布施的体就不能清净。
利他布施本来是很好的发心，但布施的圆满离不开智慧。
否则，这种布施只是培植福田的加行，让你增加一些财富而已。

> “又云：不以明慧而除暗，彼不能具清净戒，多以无慧诸戒等，以染慧成烦恼浊。”

论中又说：如果没有智慧，持戒者就不懂得戒律的开遮持犯，或是对戒相很执著，会持得很痛苦，很烦恼。
那么，别别解脱就会成为别想解脱，所以持戒也要有智慧。

> “又云：由邪慧过扰其心，不信解住忍功德，分别美恶持不善，如无功德王名称。”

修忍辱，尤其是谛察法忍，即对佛法的认可，离不开智慧。
否则，对法就不能接受、理解、认可，就会善恶不辨，不能成就一切功德。

> “又云：于诸智者胜赞叹，较彼深细更无余，以欲过失不能障，意正无慧不可成。”

空性为一切智者所赞叹，没有比它更甚深微细的了，而且这是欲尘所不能障蔽的，如果缺乏智慧，就无法通达空性。

> “又云：于慧无勤心若执，彼见不成遍清净。”

如果不能精进地成就智慧，修行者的见就不能清净。
这个智慧包含闻所成慧、思所成慧，也包含修所成慧。
没有智慧的话，就无法获得清净无漏的佛法正见。

> “其中王名称者，谓无功德之王，虽偶一次而起名闻，随即失也。
> 以是之故，须生智慧，彼因亦于清净之经典，与心之能力相称而为听闻。”

这是解释前面的“如无功德王名称”，这个王名称是指没有功德的国王，虽然偶尔一次得到名声，但随即又失去了。
接着劝请我们成就智慧。
怎么成就？
首先是听闻经教。
每个人应该根据自己的水平和程度，寻找适合的经教开始闻思。
下面说明闻思的重要性。

> “《摄度论》云：寡闻盲汉不知修，无闻彼当何所思，故当勤闻从彼因，如思以修广生慧。”

寡闻，听闻得很少。
盲汉，什么都不懂就开始打坐，想要开悟。
这种人在佛教界大有人在，只喜欢打坐、念佛，什么经教也不学，就在那里枯坐。
有些坐得性格怪怪的，有些甚至把身体坐坏了。
《摄度论》说，孤陋寡闻的盲汉不懂得怎么修，就想要修行。
如果没有闻思经教的基础，没有佛法智慧的引导，所有想法都是建立在个人感觉上，建立在错误观念上，想来想去都是妄想，是胡思乱想。
所以要精进地听闻正法，如理思惟，才能获得正见，开发智慧。
这是佛法修行绕不开的常规途径。

> “至尊慈氏亦云：三轮诸分别，许彼所知障。
> 悭等诸分别，许彼烦恼障。”

这里还是赞叹闻法的功德。
三轮，即修布施时有我，有受者，有布施物，并对三者生起执著，认为它们是实在的。
弥勒菩萨说，之所以有这些分别，是因为我们看不到三者的空无自性，在认识上有问题，属于所知障的范畴。
悭就是对财物产生悭贪，属于烦恼障的范畴。

> “远离彼诸障，除慧更无余。
> 胜慧闻为本，是故闻为胜。”

靠什么才能远离烦恼障和所知障，进而瓦解这些障碍？
除了智慧外，没有别的什么可以克服。
成就最殊胜的智慧，是以听闻正法为根本。
所以，闻法是重要的修行项目。

> “《集学论》亦云：应忍当求闻，次应住林薮，当精进等引。”

《集学论》也说，在修行过程中，先要闻思正法，有了正见的基础，才能到山林中精进禅修。
这是一个常规次第。
如果没有多闻的基础就去禅修，是很容易出问题的。

> “前贤亦云：须先闻诸法而铭于心，数数思惟、筹量、分别。
> 若将法忘已，纯一执心，则于修学无有助伴。”

过去的大德们也有类似开示：闻思之后要把法铭记在心，经常思惟，通过观察修调整心态。
然后安住在良好心态中，以闻思获得的正见指导禅修。
如果不闻法，或是把法忘了，一心想要实修，却没有法的引导，这是不行的。

> “故上修者由闻上，中修者闻亦中耳。
> 有几许修习，须如尔许了知法而渐次增大也。”

这个说法很有意思。
上等成就的修行，一定要有上等的闻思；
中等成就的修行，则来自中等的闻思。
所以说，你是什么程度的修行，应该有相应的闻思为基础，由理论指导实践，然后逐渐增广。

> “若如是思惟决定了知坚固者，于恶友说一切善不善意乐皆是分别，悉应断弃者，则念法中未如是说，善知识亦不如是认许，便不随彼口而转矣。”

如果对闻的重要性有深刻认识，那么对恶友的劝说，比如劝你不要闻思经教，那是入海算沙，认为分别和证悟空性没关系之类，那你也就听听而已，不会当回事的。
因为你懂得用经教来对照，知道佛法不是这么认为的，善知识也不是这么认为的。
同时还知道，佛法修行要从闻思修入手。
但如果你没有智慧，对闻思的作用没有坚定认识，听了之后就可能跟着跑。
可见，对闻的重要性产生胜解，对于修行非常重要。

> “若无般若，仅有些微信心，见哭而哭，见笑而笑，犹如流水，任决东西，随彼所说，认为实在而随转耳。”

如果没有般若智慧，虽然也会对法有一些信心，但信心是很有限的，没有深度的，因为他不知道这究竟是怎么回事。
所谓的信，多少有盲目的成分。
就像看到别人哭，你也跟着哭；
看到别人笑，你也跟着笑；
人家说东，你就以为是东；
人家说西，你就以为是西。
如果没有正见，就没有主见，不过是人云亦云而已。

> “修学慧时，具足六度者，自住慧已，安他于慧，是为慧施。
> 余者如前。”

如果在慧的基础上修六度，或和前五度配合着修，智慧的修行会更圆满。
如果自己能成就智慧，也能帮助他人成就智慧，就是慧的布施。
其他几度也是同样。

以上这些偈颂的原文，有些理解起来比较费劲，我是对照其他译本，按它的意思解释的。
可能在文字上看靠得不是很紧，主要是因为翻译问题。

### 七、学行四摄以利他

在菩萨道修行过程中，六度偏向自利，四摄偏向利他，是菩萨利益和摄受众生的四种方便。
菩萨戒，就是建立在六度四摄的基础上。

> “学行四摄，成熟他有情。”

学习四种摄受众生的方便，主要是为了成就众生、引导众生、帮助众生。

> “一、布施者，如前说波罗密多学处时所说。”

第一是布施。
在前面所说的六度中，已解释过“布施度”，包括对众生的财施、法施、无畏施。
利益众生，首先要学会布施，也就是我们所说的广结善缘。
多布施才能和众生有缘，否则怎么度众生？
所以，布施的目的是让众生欢喜，是为了帮助众生，不是为自己服务的。
否则这个布施会有问题，就成了社会上的“糖衣炮弹”。

> “二、爱语者，于所化机宣说诸波罗密多。”

第二是爱语。
从广义上说，可以理解为让众生欢喜的语言，但关键在于对众生有益，而不是花言巧语，更不是拍马屁。
所以爱语是真实的语言，利他的语言。
所谓真实语，是能引导众生认识世界的真实，继而导向解脱。
所以爱语在这里的特定内涵，是宣说六度，开示大乘菩萨道的修行。

> “三、利行者，于如是宣说诸义，令其起行，或令正受。”

第三是利行。
让众生依照所宣说的佛法去实践，去修行。
爱语是给众生开示佛法，而利行是让众生按佛法实践，得到真实受用。

> “四、同事者，诸余安立于何义利而自住于彼，与彼相顺修学也。”

第四是同事。
我们给众生开示佛法，告诉众生修学能给生命带来利益。
与此同时，自己也这样修行，或带领众生一起修行。

> “《庄严经论》云：施同示彼令受持，自亦随行之诸义，是即许为爱悦语，及为利行并同事。”

施，就是布施。
同示彼，为众生开示六度、四谛等佛法，就是爱语。
令受持，不仅令众生闻思佛法，而且能依教奉行，就是利行。
自亦随行，自己也能实践，并带领众生实践，就是同事。
《庄严经论》说的“施同示彼令受持，自亦随行之诸义”，就是布施、爱语、利行、同事。

> “何故于四摄而决定耶？
为令徒眷于善修行，故于摄受中，首须令彼欢喜，此亦必待以财施已，于身饶益而后欢喜。”

为什么要从这四个方面摄受众生？
为什么不是三摄，不是五摄，而以四摄引导众生？
为了引导众生对佛法产生兴趣，进而信仰佛法，修习善行，首先要让他们欢喜。
怎样令他们欢喜？
就要以布施结缘，让他们得到好处，就像《维摩诘经》所说的“先以欲钩牵，后令入佛智”。
第一步是让对方在物质上尝到甜头，因为佛法的甜头不是一下子能尝到的，只能从物质开始。

> “如是喜已，为令入道，先须令彼知如何行，故亦须以爱语而为说法。”

当他们感到欢喜后，就要带领他们走入佛法，知道怎么一步步修行，所以要用爱语说法，开示六度、四摄、四谛等法义。

> “由弃舍不知及疑惑已，为令无倒受持义故。
> 若如是知已，以利行而令受善。”

为他们开示佛法后，使对方舍弃对佛法的无知和疑惑，从而如实受持佛法。
接着还要进一步引导他们，不能停留在闻思阶段，佛法的真正意义是通过实践解决生命问题，这才是修行最重要的部分。
所以要通过利行使对方受到善法熏陶。

> “苟自不修，于他教诫行止须如是作者，彼即诘云：‘汝且未行，何故教他？
汝今犹须为他所教也。’
> 即不受教。”

如果你自己不修，或是对自己所说的法根本没经验，对他人的引导就没有说服力，也不可能深刻，他人就难以受益。
反而会责问说：“既然你自己都没这么做，凭什么教导别人呢？
你现在还需要别人教导呢。”

这样就不会接受你的教导。

> “若自修者，彼即念云：‘令我所行之善，彼自亦住彼行。
> 若修此者，于我成就利益安乐。’
> 以是而新进修，诸已修者亦坚固不退，故于彼中须同事也。”

在这种情况下，一方面，你自己必须实修，有一定的实践经验；
另一方面，最好带着别人一起修。
对方就会想：他劝导我们所修的善行，自己也在努力实践。
如果我们依此修行的话，就能得到利益，得到安乐。
这样引导他人，我们就能让那些没修的人产生修的兴趣，已修的人坚固不退。
所以，需要有同事法门。

> “此是诸佛说为成办一切所化诸义利之微妙方便，故诸摄受徒眷者，须依于此。”

这是诸佛菩萨为我们开示的利益众生的方便，同时也是摄受眷属的方便，要用四摄法把他们摄受起来。
对社会上的人，如果我们学会四摄，确实能很好地利益他人。

> “颂曰：诸摄徒眷者，于此当善依，成办诸义利，善方便极赞。”

偈颂说：四摄是摄受信众、眷属、众生最好的方法，能使我们成办各种佛法利益。
这种方便是佛经中极为赞叹的。

> “彼等于定动中，云何修习之法者？
如阿底峡尊者云：菩萨广大行，六波罗密等，出定之瑜伽，坚修资粮道。”

这段是对六度四摄的总结。
那么，六度四摄应该怎么修？
哪些法在定中修，哪些法在动中修？
正如阿底峡尊者所说：菩萨的广大行主要指六度，包含入定和出定，即根本和后得的禅修，或者说座上修和座下修，由此圆满成佛的福德资粮和智慧资粮。
在修习菩萨道的过程中，主要是围绕这两种资粮进行。

> “受菩萨戒之初业菩萨，住资粮道者，无论定动所作，不越六度。
> 六度有于定中修，有于后得中修习。”

受菩萨戒的初业菩萨，在资粮道的阶段，不管是定中所做，还是动中所做，不外乎六度的内容。
其中，有的应该在定中修，也有的应该出定后（后得）修。

> “谓静虑体奢摩他及慧体毗婆舍那，于定中修。
> 前三度及静虑、般若之少分，于后得中修。”

静虑体奢摩他，就是止。
慧体毗婆舍那，就是观。
止和观主要是在定中修习。
布施、持戒、忍辱前三度，及一部分的定和慧，可以在后得中修。
也就是说，我们要把座上培养的这份定和慧带到座下，带到日常做事中。
虽然你在做事，但还要保持观照。
而不是马上进入做事的串习，进入情绪的状态。
如果没有定的力量，没有空性慧的体悟，心很容易陷入事相，以及和事相应的情绪中。
如果能保持定和慧，不管做什么，心永远都是那样。
除了智慧和慈悲，就没有别的心。
所以定和慧不仅要在座上修，也应该在座下修。

> “精进者，通于定动之二。”

精进，不管在定中还是动中都很需要。
也就是说，座上和座下都要精进。

> “忍之一分，于甚深法决定思惟者，亦于定中修也。”

忍也包括两种情况。
世俗意义上的忍，比如对冤家伤害和恶劣环境的忍耐，需要在动中修，座下修。
而对空性的体悟，即无生法忍，就要在定中修，座上修。

> “阿底峡尊者云：于出定诸时，如幻等八喻，观诸法而修。”

阿底峡尊者说，我们怎样在定中和动中修行？
就是在出定后要以智慧观照，一切都是如梦如幻的。
关于这一点，般若经典经常说到八种比喻，即如幻，如梦，如水月，如阳焰，如响（山谷回响），如乾闼婆城等。
对空性有所体悟后，我们会看到一切都是幻化的，无自性的，没有我，也没有我所。
反之，我们会觉得一切非常实在。
所以出定后还要安住于空性，继续用智慧观照，修空观和假观。
天台宗讲一心三观，即空，即假，即中。
看到一切都是空的，无自性的，同时也看到缘起的显现。
虽然了知一切的显现，但心不会住在相上；
而了知一切无自性时，又不会住在空上。
既不住在空上，也不住在假上，就是中道。
空、假、中，在一念中同时具足，而不是对立的，是为一心三观。
所以，出定后还要以智慧观照一切法的虚幻。

> “定后修分别，学方便为主。”

除了修习空性观，还要修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定的方便。
学佛不仅是学空性，而且要学慈悲，学方便。

> “于诸等引时，止观分平等，常应相续修。”

等引，就是心平等，契入平衡状态的禅修。
在禅修过程中，止和观要平等而修。
开始是从止和观轮番修，到一定程度后，就可以止观双运，并时时保持在这个状态。

> “如是希有难行，诸未修习闻之心生忧恼者，当知诸菩萨于最初亦未能受持，但由渐修为愿求之境，后则不待努力，任运而转，故于修习最为切要。”

前面讲了六度四摄的修行，也讲了定中修，动中修，还讲了空和有，乃至止观双运。
有人听了之后觉得很难，觉得自己可能没有能力。
其实我们不必害怕。
诸佛菩萨在因地修行时，最初也像我们一样，是做不到那么完善的。
但随着修行的深入，能力也逐渐增强，并从有功用行提升到无功用行。
世间任何一种能力都是这样，刚学的时候觉得很难，等你学会就一点都不难了，所谓“难者不会，会者不难”。
从难到不难，是训练心的过程。
如果不训练，永远都是难的。
开始训练的话，只要方法正确，符合因果规律，再加上精进努力，没什么是不能成办的。
所以要精进修行，这点最为切要。
说了半天，关键是要做，不做就没戏。

> “若见不能实行，即弃舍彼等净心之修习，则于清净之道极为迟缓。”

如果以为做不到就不修，舍弃这些方法，那你的修行就上不去了。

> “《无边功德赞》云：若有闻已亦于世间生损害，然汝自亦长时未能身受行，诸行以汝串习后时成任运，故诸功德若不修义难增长。”

《无边功德赞》说，有人觉得听闻佛法后，还是难以战胜自己的烦恼习气。
为什么？
问题就在于，我们只是知道一些知识，并没有认真实践。
或者即使实践了，但运用的方法不对。
事实上，只要方法正确，认真训练，最终都会成就的，而且能不需要功用地自然做到。
但如果你不修的话，所有功德都难以增长。

> “是故诸受菩萨戒者，无不学行之方便。
> 诸未以仪轨受持行心者，亦当励力修欲学心。”

所以受菩萨戒之后，一定要学习菩萨戒，按菩萨戒去发心，去实践。
那些没有按仪轨受持菩萨戒的人，也应该努力生起想要修学的心。

> “若于所行增长勇悍而受律仪者，极为坚固，故应勉焉。”

如果我们对菩萨戒的功德，生起稀有难得且很想受持的心，以这样的心行状态去受戒是最好的。
认识到菩萨戒对生命的价值，一心想要受持，是践行菩萨戒最好的方便。

> “已释上士道次第中净修愿心及于菩萨行总修学之道次第竟。”

以上，已经讲完上士道关于愿菩提心和菩萨行的修行。

结束语
《道次第》中，上士道之后还有止观部分，因为时间关系，这次就不讲了。
好在前面的三士道是独立的，本身也是完整的。
在本论道前基础的部分，就有关于止观的说明，告诉我们，每一步应该怎么认识，怎么实践，这些都是建立在止观的基础上。
可以说，三士道已经包含了止观的修行。

在讲课过程中，我也结合了《道次第》的修行套路来说明，包括每一步应该怎么走。
其实，《道次第》的修行就是建立心理引导，围绕“舍凡夫心，成就佛菩萨品质”，从下士道、中士道、上士道，一步步地带领我们，从混乱的凡夫心状态杀出重围。
进而通过菩提心和菩萨道的修行，成就佛菩萨的品质。
我觉得，本论这一建构很有人情味，非常符合凡夫的思惟方式，不是高高在上的，而是施设一条有次第的修行道路，从接受到实践都相对容易。

你们虽然在这里听课，但我想，你们并不是学得最用功的。
现在很多信众也在学这部论，他们听录音，看视频，反复地听五遍十遍，笔记做得比你们都认真。
希望大家能在听课的基础上，反复温习。
如果在我们这一生中，没有时间和精力学更多经论，那么只要把这部论学好，在修行上就够用了。
如果你有能力学更多经论，也发心利益众生，那么以这部论为基础，以这个套路为脉络，将来沿着这一次第继续深入，比如学中观、唯识等宗派，就会学得很轻松。
因为我们很明确，佛法的要领是什么，修行要解决什么问题，又应该成就什么。

现在佛教界存在的最大问题，就是很多人修学多年，经论看了不少，但不得要领。
我和一些居士谈起来，发现他们看的经论比我还多，但真正一问，什么都搞不清楚，一无是处。
要不就是偏执一端，参禅的觉得，只要一句话头就行了；
持戒的觉得，把戒律持好，修行问题都解决了；
学教的一天到晚学习教理，把佛法知见当作哲学来学。
尽管这些人也会有所受用，但进步很有限，因为他修行的内容不完整，也缺乏次第。

《道次第》为我们提供了修行的完整要素，同时建构了合理的次第。
不管你是上根利智，还是普通根机，都可以从中受益。
按照这个套路的引导，哪怕你面对的是喜玛拉雅山乃至须弥山，也有楼梯让你一步步地向上，那么假以时日，总归能走到山顶。
这种渐修之道，正是佛法修行的常规道路。
虽然佛教中也有更快的顿悟法门，但对很多人来说，这是可望而不可即的。
事实上，顿悟也不是一悟了事，只是意味着你能见到空性。
但要知道，见到空性并不难，难的是以空性瓦解凡夫心，摧毁我法二执，这才是艰难而漫长的过程。
在这个过程中，如果没有相应的方便，即使你见了，有可能再也见不到了。

我觉得对任何宗派的修行来说，《道次第》都是很好的基础。
希望同学们在一年多的听课基础上，再多花时间好好学一学，真正把论中所说的每个问题搞清楚。
从道前基础到下士道、中士道、上士道，乃至三士道的每一个法，如何建立认识，如何落实到心行，解决什么问题，最后达到什么标准，每一步都能做相应的观察修。
那么，对你们一生的修学会很有帮助。
