# 八步骤三种禅修（上）

> 2015 年，我们的整个工作要回归核心，即传承并传播三级修学。
> 各个部门，不论辅导、修学，还是传灯、慈善，都要围绕这个共同的核心。
> 其中，辅导工作又是传承三级修学的关键所在。
>
> 如何才能有效落实三级修学？
> 重点就在于十八字方针，在于八步骤三种禅修。
> 所以，我们要把认识和运用十八字方针，作为辅导委培训的重点。
> 从辅导员、实习辅导员到辅助员，都要掌握相关内容。
> 如果辅导员都不能掌握十八字方针，不知如何运用八步骤三种禅修，怎么能带好一个班，并指导学员运用？
>
> 今天，我将从五个方面来和大家谈一谈。

## 一、真诚、认真、老实

十八字方针中，“真诚、认真、老实”属于态度模式，也是落实方法、达到修学效果的前提。
那么，它对落实三级修学到底有多大作用？
这是很多人开始修学时容易产生的疑问。
有些学员甚至会对此心生抵触：我们是仰慕佛法智慧来修学的，这个起点是不是太低了？
我们是小学生吗？
这也值得强调吗？

之所以有这样的定位，是特别针对今天的学人而设置的。
当今这个时代，就是一个不真诚、不认真、不老实的时代，这种习惯和学佛完全是背道而驰的。
事实上，这正是很多人修学难以相应、不得受用的症结所在。
不真诚，就会目标不清，不知学佛是为了调心治病；
不认真，就会浅尝辄止，就像用药剂量不足，难以生效；
不老实，就会四处攀缘，今天接受这种治疗，明天尝试那个配方，尚未看到疗效就不了了之。
总之，没有真诚、认真、老实的态度，是不可能药到病除的。

在《道次第》的闻法轨则部分，讲到闻法要离三种过、具六种想，这和三级修学所说的“真诚、认真、老实”到底是什么关系？

凡夫心的特点，就是无明和我执。
因为无明，使我们的认识受到感觉、情绪和观念的影响，从而产生种种错误认识。
因为我执，又会以自我为中心，把自己对世界的错误认识当做真实，并执著于此。
我们相信自己的感觉，但这个感觉是错误的。
所以，人要改变自己非常困难。
除非我们认识到自己存在的问题，进而接受智慧文化的教育。

佛法不仅能帮助我们看到存在的问题，还能为我们提供智慧的认识。
但它究竟能对我们产生多少疗效，是取决于每个人自己。
我们惟有具备“真诚、认真、老实”的态度，才能以开放的心态接受佛法，改善生命。
否则就会像覆器那样，虽然法雨普润，却依然活在自我的感觉中，滴水未沾；
或是像垢器那样，把所学的一切都用自我感觉改造过，成为“我的法”，而非佛的法。

具六种想，则是“真诚、认真、老实”的重要基础。
在学佛成为时尚的今天，不少人只是将之作为一种爱好，就像品茗、闻香、听琴那样，不过是生活的点缀而已。
之所以这样，关键在于没有“于己作病者想，于说法者作医师想，于教法作药物想，于修行作疗病想，于如来作正士想，于正法起久住想”。
在这些认识中，最重要的是病者想。

我们必须认识到，自己是生死轮回的重病患者，是贪、嗔、痴的重病患者。
如果不能生起这一认识，学佛必然流于表面，是不可能相应的。
只有看到以迷惑烦恼为基础的生命存在重大过患，看到轮回的本质是痛苦的，才会寻医问药，积极治疗。
进而认识到，佛法是药物，法师是医生，修行是治疗过程。
具备这些认识，才能建立“真诚、认真、老实”的修学态度。

那么，这种修学态度和“理解、接受、运用”又是什么关系？

比如理解，有错误和正确之分，有肤浅和深入之分；
比如接受，有少量接受和全部接受之分，有勉强接受和欣然接受之分；
再如运用，有偶尔运用和经常运用之分，还有生搬硬套和任运自如之分。
为什么会有这些差别？
正是取决于“真诚、认真、老实”的修学态度，取决于能否离三种过，具六种想。

如果是覆器，佛法根本就进入不了心田，哪里谈得上理解？
如果是漏器，无论接受多少法都会流失殆尽，无法积聚为改造心行的力量；
如果是垢器，接受的法都会被自己处理过，不能产生应有的正向作用，甚至成为烦恼的增上缘。

所以说，态度模式决定了我们对法的“理解、接受、运用”，也决定了我们对法的受益程度，即能否通过学佛完成观念、心态和生命品质的改变。

## 二、认识八步骤

关于如何修学，我们首先提出了有关态度、方法、效果的十八字方针，进而提出八步骤三种禅修。
后者是对十八字方针在修学运用上的概括，不仅是一种方法，同时也蕴含了结果。
其中，前四步偏向理解和接受，后四步则是通过传承佛法来改造生命，在理解、接受的基础上加以运用。

对于三级修学每一课的内容，只有理解之后，知道其中讲的是什么，才谈得上接受。
如果不曾理解，或理解出现偏差，哪怕听得再多，仍是活在自己的世界里，不能真正和法产生连接，更谈不上运用了。
所以，“理解、接受、运用”就是通过心相续来传承佛法，完成生命的改造，进而帮助更多的人走向觉醒。

对八步骤的概念，我们应该不会陌生。
但具体怎么运用？
并不是人人都很清楚了。
其实，八步骤就是一种方法论。
简单地说，就是把书本道理变成生命品质的方法。

学佛大体有两种误区。
一是偏于理论，知道很多道理，说起来头头是道，但只是纸上谈兵，和安身立命关系不大；
二是盲修瞎炼，每天忙于功课，总在念着拜着，但内心烦恼依旧，把学佛和生活打成两截。

须知，佛陀一生应机设教，都是为解决众生问题服务的。
在佛陀的教法中，有理论，有实践，是一个从言教到生活，从观念到心行的系统工程。
如果单纯当做理论，或是修行技术，乃至生活方式，都是不完整的。

如何把理论和实践结合起来？
佛法的常规修行理路，有八正道、闻思修、信解行证，及亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行等。
这些方法包含在众多典籍中，是佛陀为我们提供的共同路径。
但对今天的学人来说，仅在文字上理解这些经典就存在障碍，要认识其中蕴含的深意，更是难上加难。

基于此，我根据现代人修学的需要，概括出八步骤三种禅修。
其中，包含了从理解法义到思考人生、形成认识，进而落实心行、改善生命品质的过程。
不仅是一套有效的修学方法，同时还蕴含着学佛所要达到的结果。

### 1．前三步

八步骤的前三步非常关键。
第一步是读懂每个句子，第二步是了解每个段落的内涵，第三步则是从发现问题到解决问题，从传承法义到建立认识。
这是修学不可或缺的基础。

以往的学习方式，通常是总结段落大意，现在比较流行做思维导图。
关于这个方法，我三十年前在广化寺读《四分律行事钞》时就已开始使用。
《行事钞》由道宣律祖编著，共三十篇。
每篇涉及一项内容，包括出家人如何受戒、安居、依止师长等等。
我每读完一篇，就做出相关的思维导图，使整个纲领一目了然，知道其中到底要说什么事，这件事该从哪些方面去做，等等。

三级修学有不少教材来自我的历次演讲，其中，有些是音像资料，有些已整理成书。
不论哪一种，都会有相应的结构。
比如从若干方面来谈这个问题，每个方面大概讲些什么。
整理成文后，一般会有若干层级的标题。
现在编写的同修班辅助材料也做了思维导图。
大家在学习过程中，可以借助这些方便。

但光看目录和思维导图是没有内容的，还是不清楚它到底要说什么，这就需要回到相关的音像和书籍。
三级修学为什么要求我们把每课内容学习三遍以上？
其实，这是“理解”的最低要求。
如果不是观听或阅读三遍，很难理解其中究竟要告诉我们什么。
事实上，这也是很多学员认真学习后的共识。

读一遍的时候，可能感觉知道得差不多了；
读第二遍的时候，才发现许多之前忽略的内容；
读第三遍的时候，又会发现之前的学习还有遗漏，还不够深入。
如果继续下去，其实还会有新的领悟。
哪怕之前的三遍已经学得比较扎实，在内容上完全没有遗漏，但因为你对佛法的认识在加深，对同样的内容就会有不一样的发现。

或许有人会觉得，有必要这样吗？
对不少人来说，从一段话甚至一个句子中，也能了解一些佛法道理，从中有所受用。
但我们要知道，这种接受是不完整的。
真正学佛，不仅是让自己的烦恼稍微少一点，让心稍微安静一点，而是要从迷惑走向觉醒，从轮回走向解脱，这就必须对法义有完整、准确、透彻的认识。
这三项标准缺一不可。

首先是完整。
比如《佛教的财富观》，是要告诉我们财富和人生的关系。
内容包括“怎样看待财富、财富与道德、佛教徒能否追求财富、怎样追求财富、合理支配财富”等方面。
由这些问题，构成对财富的完整认识，而不仅仅是了解一个方面。
否则就会以偏概全，影响对这个问题的认识。

其次是准确。
这就必须反复地观听和阅读，理解其中到底要告诉我们什么道理。
所以，三遍是基本要求，要准确理解，其实需要读上更多遍。
古人说，“书读百遍，其义自见”，确为经验之谈。
更何况，佛法博大精深，很多道理都是层层展开的。
随着修学的提升，你再去读，每次都会有不一样的收获。
所以只要时间允许，我们应该多听闻，多思考，确保理解没有偏差。

第三是透彻。
只有完整、准确地理解法义，对它到底要讲什么了然于胸，佛法智慧才会进入我们的心相续中。
否则就会浮在表面，好像知道了，但知道的只是皮毛，没有真实力用。
书法有个标准叫“力透纸背”，学佛也是同样，要把法义深深镌刻在心中，念念不忘，才能在境界现前时有效运用。

我们对法义的理解包含两个层面，一是理论层面，二是现实层面。
佛法能不能用得起来，首先取决于理论层面的理解是否完整、准确、透彻。
具备这个基础，才能在现实层面去对照、检验并接受。
比如无常，有关于无常的理论，也有关于无常的事实。
我们学习的所有理论，都要到现实中去反复观察，一一验证。

佛法讲无常，现实到底是不是无常的？
讲人生是苦，现实到底是不是苦的？
讲金钱是毒蛇也是净财，现实中到底是不是有这样两种面向？
所有问题，我们都要回归到现实中加以对照，只有这样，才能把闻思正见落实于心行，真正成为自己的认识。

我们是充满迷惑烦恼的凡夫，所有的痛苦、轮回、颠倒，都是因为无明而产生。
我们本来拥有无价珍宝，却一无所知，只能流转生死，乞讨度日。
这是何其可怜的人生！佛陀说法的目的，不是为了给我们提供一套理论，让我们掌握一些知识，而是帮助我们认识人生和世界的真相，找到开启宝藏的钥匙。
所以在学习书本理论之后，必须联系现实进行观察，由此建立正见，也就是观察修。

由无明建立的错误认识，给生命带来了无穷过患。
现在，我们需要传承智慧的认识来替换它。
这种智慧不是复制进去就行了，那是不能生根的，对境现前，很可能就随风飘零，根本无力抵御。
只有通过观察，看清人生和世界的真相确如佛法所说，而非我们原来认识的那样，才能对佛法心悦诚服。
那样的认识，才会深深镌刻在心田，任凭风吹雨打，考验重重，都不再构成干扰。

在近四十年的学佛过程中，我越来越感觉到，佛陀简直把人生道理说尽说透了。
有句话叫做“世间好话佛说尽”，这个好话，就是真实语，智慧语。
所以，佛法是靠智慧而不是别的什么折服我们。
只有明白这一点，我们在给别人介绍佛法时，才能充满自信，而不是鹦鹉学舌。
或是像复读机那样，只会照搬佛陀怎么说，古德怎么说，导师怎么说。
当然，我们可以引用，但关键是要真正理解并接受，形成自己的认识。
这样的话，才是从内心流淌出来的，是具有感染力的。

### 2．第四步

在前三步的基础上，第四步就是建立正确认识，即观念的禅修。
所谓正确认识，包括理论认识和实际认识两部分。
理论的正见，就是佛陀所说的因缘因果、无常无我等道理；
实际认识，就是我们的人生观、世界观和价值观。

通过八步骤的前三步，我们对佛法所说的每个内容，都能完整、准确、透彻地理解，从中获得正见。
进一步，还要过渡到对现实的观察。
缺少这个环节，书本理论和实际认识就不能发生连接，产生作用。
如果把理论比做一粒种子，闻思只是获得种子，而观察修才是耕耘、播种，让种子生根发芽的过程。

### 3．第五步

建立正见之后，第五步就是运用观念，建立正向心态。
常常有人说：“佛法我怎么用不起来？
”如果种子还没有埋入土壤，怎么生长？
同样，如果法还没有变成你的认识，怎么运用？
另一个常见问题是：“道理我都懂，就是做不到。
”其实，凡是我们真正懂得的道理，一定可以做到。
我们不会吃下毒药，因为知道这样会失去生命。
可为什么明明知道是错误还会去犯？
归根结底，就是对道理认识不足，对其中的危害认识不足。
知道这件事不对，但只是停留在概念上，并没有发自内心地认同，成为实际认识，所以就用不起来。

可见，真正产生作用的是实际认识。
一旦将佛法理论变成自己的认识，自然就用起来了，不用都不行。
就像我们平时看到喜欢的东西，立刻会生起贪心，根本不需要什么过程。
因为贪欲已经被训练得任运自如，一旦境界现前，瞬间就会自动运转。
所以说，运用是取决于观念的改变，取决于观念的深入程度。

### 4．第六步

从第五步的运用观念、建立正向心态，到第六步的完成心态改变，都属于心态的禅修。
很多学员通过几个月的修学，烦恼变少了，人际关系和谐了。
为什么有这样的效果？
因为佛法已经在他的生命系统中运转起来，自然就会产生作用。
这种作用，首先就表现在心态的改变。

生命有两条道路，一条是轮回道，一条是解脱道，非此即彼。
轮回就是迷惑心理的发展过程。
因为错误的认识和观念，引发狭隘、自私、贪婪、对立、冷漠等一系列负面心理，给人生带来种种烦恼。
如果我们不想继续这样的痛苦，就要建立正确认识，重新观察世界。
通过观察，让这种正确认识在内心扎根，逐渐替换原有的错误知见。
错误知见减少一分，烦恼痛苦也会随之减少一分。
佛陀之所以能断除烦恼，成就断德，安住于无限的寂静，也是因为他的正见已经圆满。

所以说，
心态的禅修，是来自于观念的禅修；
心态的转变，是取决于观念的转变。

### 5．第七步

心态改变之后，第七步就是重复正向心态，改变生命品质。
无始以来，轮回的串习始终在主导生命，力量根深蒂固。
相比之下，修学建立起来的正向心态还不稳定，需要不断养护。
一方面，要认识到负面心理的过患，不再进入原有轨道，不去肯定它、认可它、支持它、参与它；
另一方面，需要认识到正向心理的意义，时时对它加以关注、欣赏、支持和重复。
这个过程，就是佛法所说的扫尘除垢，转染成净。

### 6．第八步

随着正向心理的强化，最终进入第八步，完成生命品质的改变。
从三种禅修来说，第七和第八步所进行的，就是生命品质的禅修。
佛和众生的最大区别，就在于生命品质。
凡夫的生命品质是以贪嗔痴为基础，而佛菩萨的生命品质则体现为圆满的慈悲和智慧。
这种生命品质不是与生俱来的，而是通过修行造就的。

八步骤的修行，就在引导我们成就这样一种生命品质。
首先是舍凡夫心，消除负面心行，佛教称之为断德；
其次是成就正面心行，圆满无限的智慧和慈悲，佛教称之为智德和悲德。
这些品质需要通过戒定慧三无漏学来成就，三级修学同样是围绕这个目标而设定。

除了八步骤，我们还有十六字窍诀，即“树立正见，认清真相，摆脱错误，重复正确”。
八步骤的前四步，是帮助我们“树立正见，认清真相”；
而后四步则是引导我们“摆脱错误，重复正确”。
如果前四步，尤其是第三步没有完成，就无法树立正见，也就不能认清真相，摆脱错误，更谈不上重复正确了。

所以说，八步骤贯穿着学习教理到转变生命品质的整个过程。
其中，
第一、第二步是基础，
第三、第四步是关键，
第五、第六步是提升运用，
第七、第八步是达到圆满。
