# 《入菩萨行论》护正知品 6

[《入菩萨行论》第 039 讲](039)

上周讲到三聚净戒的第二个部分，摄善法戒。
摄善法戒在这一部分内容里，首先讨论了我们应该如何正确地认识身体，以及身体的价值。
对身体真相的认识，有助于我们破除我执，破除烦恼；
同时也避免把我们自己变成是身体的奴才。
我们了解到身体的真相，那就是说身体存在的价值，它唯一的价值，那就是我们应该要利用这个身体来修习善法，来帮助我们完成成佛的修行，来帮助我们完成利益一切众生的修行。
我们只有这样去对待身体，那么这个身体才能够发挥应有的作用，才不会辜负我们所得到的这个人身，人的身体。
否则的话，如果我们仅仅是为了生存，为了享受快乐，那我们得到的这个身体跟阿猫阿狗得到的这个身体有什么不同呢？
事实上是没有什么不同的。

所以寂天菩萨根据这个传统的关于对身体认识的这个修行项目，也就是观身无我、观身不净、观身无常，这样的一些内容，为我们提出了一个非常重要的问题——那就是身体的价值和身体应该如何使用的问题。
其实这个问题，确实是值得我们去深思。

这个摄善法戒的这一部分内容，当然主要是要讲的是如何地修习善法。
上周我们讲到了就是应该要随喜，学会随喜，要随喜他人。
这个随喜的修行很重要，普贤菩萨的十大愿里就有随喜。
有关随喜功德的修行，寂天菩萨在《入菩萨行论》里，作为善法的修行，他也把随喜作为一个重要的内容。

首先告诉我们应该如何地随喜，然后接下来，告诉我们这个随喜的价值。
我们看第七十七个颂，

**77 `一切行为喜，此喜价难估。故当依他德，安享随喜乐。`**

`一切行为喜。`
对于他人的一切善行，我们都要生起深深的随喜。
我们想到了这个《普贤行愿品》里，关于随喜的修行，那就是上至十方诸佛，下到六道一切众生，对于他们的所有善行，哪怕一个微尘那么大的善行，我们都要生起深深的随喜。

其实这个随喜的好处，**随喜它可以帮助我们更好地去接纳一切众生，可以消除我们对众生的这种疏离感、隔阂感**。

同时我们也可以通过随喜，我们跟一切众生可以建立一种善缘，可以建立起来一种良性的关系，有助于我们更好地利益众生。

**随喜，它也可以帮助我们打开自己的心，让我们的心更加开放，更好地去接纳别人**。

**随喜同时也能够弱化我执，减少对自己的这种自我保护**。

其实我们不随喜的原因，它有很大的程度上跟自我保护是有关系的。
因为我们始终要保持这种自我的一种优越感，所以我们通常看到别人的成功、成就，我们总是要表现出不以为然。
不以为然就是显示我是高人一等的，然后我们要说两句风凉话评论一下，不管你怎么了不起，我还是比你更优越的。
这是自我的一种把戏，就是我们不愿意承认别人优越，不愿意去承认别人的善行。
那就是始终潜在着一个意识，那就是要显示自己永远都是优秀的，比别人要更优秀、更优越，所以我们不肯去承认别人的优秀和优越。

那我们如果能够去承认别人的优秀、优越、善行，那就意味着我们会放弃、会弱化我们对自身的这种优秀感，就是我执所形成的这种优越感。
所以随喜也有助于我们弱化我执，弱化我执。

**随喜也能引发我们的善心**。
当我们对别人的善心、善行由衷地欢喜，在欢喜的过程中，我们的善心也能得到成长。
所以说随喜功德，随喜你能够跟对方得到等同的功德，就是因为一切功德，都是来自于我们的善心。
当你也生起同等善心的时候，你也是能够得到一样的功德。

所以寂天菩萨告诉我们，`此喜价难估`。
随喜它的这个价值简直是难以估量，不得了，这个功德大得不得了！
确实是大得不得了。
从我们心灵修养的角度来说，它是难以估计、估量。

`故当依他德，安享随喜乐。`
所以我们应该要通过随喜，通过对他人的一切善行的深深的随喜，通过随喜中获得一种快乐。

`安享随喜乐`，要从随喜中获得快乐。
那就是你确实要有随喜的心态，你确实要有一种，要有菩提心，甚至你要有一种爱护别人超过自己，真正的菩提心，就是爱他胜过自己，就像父母亲他看到儿子、儿女取得某一些成绩，会高兴得不得了，比他自己得到什么好处还要高兴，对吧？

菩萨他要是真正建立起这种利他之心的时候，他看到别人修习善法，成就善行，他会由衷地欢喜。
所以我们现在在修学的这些组织里，有很多居士看到这些同修们学习上的一种进步，一种成长，生命的成长，大家都很欢喜，彼此之间互相随喜，互相赞叹。
那就是有一种随喜的心。

当你具备这种随喜心的时候，你就能够深深地享受到随喜的快乐。
反过来说同样的事件，如果我们没有随喜的心态，那就意味着我们很有可能就会有嫉妒的心态。
我们会有一种嫉妒的心态，这个嫉妒的心态，它就会使你很不开心。
那就是说，这个偈颂的性质就变掉了，那就叫做安享嫉妒苦。
你看到别人的善行，你就在那里享受嫉妒的痛苦吧，你关起房间来痛苦吧！
同样是别人的善行，你有随喜的心，你就会很开心。
看到这个人这么好，那个人那么修行，你会很开心。
但你没有随喜的心，你看到别人的进步，你会觉得很痛苦，你会觉得很难过，嫉妒。

所以我们要培养这种随喜的心态。
随喜，它是立足于无我的修行，无我利他的修行。
嫉妒它是来源于我执，因为我执的特点它就是始终要重视自身的这种重要感、优越感；
凡是别人要超过你，或者别人做了优秀的事情，你都不舒服；
凡是你自己优秀的事情，你自己都觉得很开心，因为你不希望别人比你更优秀，不希望别人超过你，所以我们才会有一份嫉妒之心。

那我们看第七十八个颂，

**78 `如是今无损，来世乐亦多。反之因嫉苦，后世苦更增。`**

`如是今无损，来世乐亦多。`
随喜，随喜的好处是什么？
随喜让你今世没有什么损失。
你随喜别人，你现在会有什么损失吗？
我们随喜别人的善行，我们会不会有什么损失呢？
其实我们是不会有什么损失，随喜只会给你带来欢喜，不会有任何的损失，不会有任何的损失。
就是说它只有利益，没有损失，因为随喜是一种善心，是一种开放的心，它只会给你带来快乐。
当你随喜别人的时候你会很欢喜的。
当然这个确实就是你要有真正的有随喜之心，真正有随喜之心。
那么你就会由衷地欢喜，由衷地欢喜，它是不会给你带来丝毫的损失。
这个我们一定要看清楚。
我们承认别人的优秀，或者我们随喜别人的善行，对自己其实是不会有任何损失的。
反之别人也会尊重你。

`来世乐亦多。`
不仅仅这一世没有损失，在未来世你会感得的快乐还会更多。

因为随喜你会，也会成就功德。
随喜，我们刚才前面讲了一大堆，可以开放的心，可以建立良性的关系，可以成就功德等等。
它不仅仅会给我们当下的人生带来利益，同时也会给我们未来的生命，带来无尽的利益，`来世乐亦多`。

`反之因嫉苦，后世苦更增。`
相反如果我们对别人的善行充满着嫉妒，这个嫉妒当下是痛苦。
当我们在嫉妒别人的时候，我们内心一定是不舒服的。
那么这一份嫉妒，它不仅仅会让我们自己不舒服，同时我们也会跟别人建立一种不良的关系，不良的心态。
我们嫉妒别人，其实别人也对我们不开心，别人能感受得到，甚至有的时候因为嫉妒会产生矛盾、冲突。
甚至因为嫉妒的关系会造下很多的恶业，不善业，造下了不善业。

所以从内到外，从内，当下你的这一念嫉妒心生起的时候，我们会不舒服。

当这一念嫉妒心表现出来之后，就会产生一种不和谐的关系，我们跟众生就会产生一种不和谐、冲突的关系，甚至我们会造很多不善业，不善业。
那么这个，就会使我们现实当下的内心到人际关系都会充满着痛苦。
那么同时，这样的一种痛苦它会延续下去，从你的内心，你的嫉妒心，嫉妒心它会增长，种下了这个嫉妒的因。
这个嫉妒的因，这种嫉妒的心理，它会不断地让我们产生痛苦。
同时我们因为嫉妒造的业，也会招感不良的果报。

所以寂天菩萨在这里，在这一部分里就是教我们要学会随喜，学会随喜。
这个学会随喜很重要。
作为菩萨我们还要利益一切众生，要利益一切众生，如果连随喜的心态都没有的话，我们看到别人的善行，我们都不能够随喜，我们想一想看我们能不能利益众生？
我们会不会自己再去另外做一些事情去利益众生？
这几乎是不太可能的，即便你会去这样去做，也有的人会这样去做，看到你别人优秀，我不喜欢；
但是如果我做呢，我还是会做的。
但是如果对别人的善行，你都不喜欢，而你又会做一些事情，这是一种什么心理？
这是不是一种纯粹的利他心？
我觉得这不是一种纯粹的利他心，因为这还是在利他的过程中，它还是在展示一种自我的优秀。
从我这里发出的善行是可以的，它还是来自于一种自我的优越感。
如果你真正利益众生，其实只要对众生有利的事情，不管是谁做的，或者是他自己做的还是别人做的，你都会欢喜。

为什么一定要你做了你才欢喜，别人做了你就不欢喜呢，为什么？
那就是因为你的这个善行，还是建立在一种强烈的我执的基础上。
只有我做了我才欢喜。

所以这样的一种善行，其实背后是隐藏着一种强烈的我执。
如果是无我利他，如果你是一个真正的菩萨行者，你真正具有这种无我利他的精神，那只要对众生有利益的事情，你都会欢喜，不论跟你有关系还是没有关系。

所以这个随喜，其实是作为菩萨来说，它是一种非常基本的素养，基本的素养。

那么我们要学会用正知，我们要用正知来观察自己的心。
当我们看到别人生起善行的时候，我们是否能够生起深深的随喜之心？
我们的内心是在一个什么样的状态？
我们的内心是在一种嫉妒的状态，还是在一种随喜的状态？
我们需要用正知来观察自己的内心。

如果我们的内心，面对他人的善行，我们的内心生起嫉妒心的时候，我们赶快要打住。
我们前面怎么说的，叫做如树应安住！
就要像树一样不动，不要随着这种嫉妒心跑。
我们要对这个嫉妒心，要保持一种观照，保持一种正知。
知道这是我们不要的，这是我们不需要的。

如果我们生起随喜心，那我们就安住在这个随喜心上，就是安住在随喜心，
跟随喜心相应，这就是一种正念。
从正知建立正念，同时对这个正念保持一种了了明知。
所以在这个善法的修行，是我们需要建立的，是我们需要建立的一种心理。
要建立的一种心理，事实上是我们需要去培养，因为随喜的心我们未必都有，我们需要去建立，需要去培养。

所以这势必呢，我们就是要对我们的心，能够保持一种正知。
如果没有一种正知的话，我们就很容易地会陷入到凡夫心里去，很容易地会陷入到我们不良的习性里去，就是与贪、嗔、痴相应的串习里去。

所以时常要保持正知的这样一种观察，就是要恢复，要建立我们心灵内在的这个正知的系统，然后安住在这个正知上。
这样我们才能够对我们的心念保持一种了了明知，清清楚楚的。
那么这样，我们才有能力来选择自己的心念，选择自己的行为。
这个是非常的重要。

##### (3) 应巧学众善

那接下来我们看第三，应巧学众善。
就是从我们个人来说，我们应该要善巧地来学习各种善行。

我们看第七十九个颂，

**79 `出言当称意，义明语相关，悦意离贪嗔，柔和调适中。`**

这告诉我们要如何通过说话来修习善法。
这个说话是一个非常重要的修行，因为我们三业——身口意，那这个语业，它是我们的一个非常重要的造业渠道，它是一个非常重要的造业渠道。
那么我们需要通过正知，让我们的语业，语言，不要落入到不良的串习中。

如何通过语业来修习善法，来修习善法。
我觉得这是一个非常重要的内容，
因为太多的不善业都是来自于我们的语言，也包括十种不善里的恶口、妄语、两舌、绮语，还有我们每天会说很多废话，没有价值的话，跟这个智慧、解脱没有关系的话。
语言也会让我们浪费了大量的时间。
话太多，让我们的心很乱。
乱说话，让别人不高兴。
因为心很乱，所以语言混乱。
语言混乱它就造成人与人之间沟通不畅快，然后在这个沟通的过程中，甚至会互相误解；
还有就是浪费时间，说了半天人家也不知道你在说什么，啰里八嗦的，两句话就可以说清楚的，要说上半个钟头。

就是这个语言的一种表达，它隐藏着我们的一种心态，也隐藏着我们的一种思惟。
你思惟混乱，语言也就混乱。
你的认识，看问题看不清楚，所以你在语言表达的时候，你也是说不清楚。
你的心地不正，心术不正，你说话的时候你是别有动机，在说一些话有可能就是挑拨离间，心怀不善。

所以我们要观察，在说话的时候，如何让我们的语言变得真实有效，能够给别人带去欢喜，带去信心，能够启发别人的慈悲和智慧。
那就是如何要通过语言来修习善法，这是很重要。
就是对自己的修行，还是对别人都是一个非常重要的事。

`出言当称意。`
说话的时候要称意。
所谓称意，就是你的表达要清楚(，不是)。
说话，比如你所要表达的内容要精确，要清晰，要简明，要前后，语言要前后连贯，逻辑要清楚，条理清楚，语言要严谨，不要前后矛盾。
其实这是需要接受训练的。
我们在跟别人讨论问题的时候，我们能够切中要害，知道人家要问一个什么问题，你用一句话就可以给人家解答了，就很清楚。
而不是你说了半天，人家觉得你说的跟我有什么关系？
人家的疑惑还是没有解答。
还有人家问问题的时候，你可能不懂，又不好意思承认自己不懂，你在那里东拉西扯地，浪费别人的时间。
这些都是不可取的。
就是知之为知之，不知为不知。
所以语言，出言要称意，就是要直指人心，要清楚。

`义明语相关。`
这个意思要明晓，明了，清楚。
这个表达的内容要跟解决的问题要紧紧地扣住主题。
你说话的时候，要跟这个主题扣得很紧，要解决什么问题，要说什么，一二三四，清清楚楚的。
条理清楚，内容相关，紧扣主题，表达清晰，前后连贯。
这个要训练，训练了之后，要养成这样的一个习惯。

`悦意离贪嗔。`
就是当你在说话的时候，你要有一份真诚的心，要有一份平常的心，要有一份慈悲的心。
真诚的心，真诚很重要。
我们要真诚，不要虚伪，要真诚。
这个真诚，真诚它最能够打动人，我们现在这个社会特别需要真诚，我们要培养一种真诚的心态。

然后我们要有平常心，这个平常心，就是你的内心不要有偏见，不要陷入到一种偏执里去。
偏执就是自己有好恶之心，有强烈的一种偏见。
当你有一种强烈偏见的时候，你就不能够客观地去看待一些问题。
所以要远离贪和嗔。

所谓远离贪嗔之心，就是远离好恶之心，喜欢、讨厌；
要学会就事论事，不要活在自己的一种强烈好恶之心里。
当你带着强烈的好恶之心的时候，你就不客观。
当你带着强烈的好恶之心的时候，你的说话是没有说服力的。
你想要批评别人，你想要说别人，事实上你的内心，如果有强烈的好恶之心的时候，你是没有资格去说别人的，你说任何东西人家都不会听的。
所以这个时候，你必须要把你的心调整下来，让自己的心恢复到一种平静，把这些贪的心和嗔的心都要把它去掉。
去掉了之后呢，这个时候就是我们要用正知来调整，我们在说话的时候我们要有正知，正知是很重要的。

没有正知，你的内心在一种混乱的状态，你的语言就是混乱的。
没有正知，你的内心很容易陷入到一种贪和嗔里去。

那你要用正知来观察，观察了之后，你的内心即便有贪生起了，或者即便有痴生起，嗔生起了，你不要陷入到这里去，你不要听它的话，你不要听你内心的这种偏执偏见，或者对立仇恨，不要听从这些烦恼的心理，不要被这些烦恼的心理所牵引。
所以你应该要心如明镜。
当你的心没有贪和嗔的时候，你就是心如明镜。

所以平常心，平常心就是没有贪和嗔的心，才是平常心。
当你的心有贪有嗔的时候，你就没有平常心，你的心就变得很不平常，就变得很不平常。
然后在这个平常心的基础上，有了平常心你就有平等心，你就会有平等心。
然后在平常心的基础上，你再生起慈悲心，再生起广大的慈悲心。

所以你要带着慈悲心去说话，带着真诚去说话，带着平等心去说话，平常心去说话。
我觉得当我们能够这样去说话的时候，这种语言自然是会让别人欢喜的，一定是悦意的。
所以悦意离贪嗔。
其实真正你要离贪嗔，你才能使人悦意。
你不离贪嗔，你怎么让人悦意呢？
你不可能真正地让别人悦意。

这个过程中寂天菩萨告诉我们，我们都要学会用正知正念来调整。
要用正知来调整，然后让我们的心安住在这种善法中。

`柔和调适中`，语言要柔和。
当你有慈悲心的时候，你的语言自然就是柔和的。
当你的内心安静的时候，你的语言就是柔和的。
当你的内心如果充满着躁动的时候，你的语言是不柔和的。
所以柔和的语言是来自于你的安静的心。
这个我们大家一定要知道。

你的心很安静，你表达出的语言，它也会很柔和。
安静，慈悲才能散发出柔和的语言。

柔和调适中，语言要适中，不多不少。
多了就是废话，少了人家不清楚。
要恰到好处，能把问题说清楚，不是在那里啰里八嗦的，或者冷冷地说两句，人家不知道，意思也不清楚。
语言要调适中。

那么这个就是怎么说话，其实就是我们修习善法的，一个非常重要的渠道。

如果你能够让自己的语业安住在正知正念中，那么语言能够成就的善法，那真是很多了。
因为我们语言每天都在使用，随时随地都在使用。

那么这个，其实寂天菩萨他给我们提供了善法的修习，不是在造一个业。
他是在帮助我们建立一种正确地修习善法的渠道。
我们的善行有三个渠道，比如我们作善、作恶。
善行，如果说这个善行它的种类很多，比如十善，十不善；
十种善行再开显开来，简直是八万四千法门。
可以修的善是无量的多。
但是无论多少善行，归根结底它都离不开三个渠道，三个渠道，它都来自于三个渠道。
这三个渠道就是身、语、意。

如果你要是把握了一个渠道来修习善行，那你想一个渠道能够成就多少善行？
如果你能让你的心每一个起心动念都安住在善法上，那你就是彻底搞定，那你的所有行为都变成善行了。
因为心就是最大的一个渠道，根本渠道。
你根本渠道搞定了，那一切行为都变成善行了。
所以为什么叫巧学众善？
就是要善巧。
巧学众善就是要从起心动念的，从这个身口意三业，从根本上下手。

下面就是第八十个颂，

**80 `眼见有情时，诚慈而视之，念我依于彼，乃能成佛道。`**

接下来又要给我们建立一个渠道修习善法，这个渠道就是眼根。
我们六根，这个六根，在六根里，这个眼根它跟我们的修行是，眼根跟耳根。
因为眼根它的这个，眼根跟耳根它的所缘非常广大。
比如说我们的眼睛可以看很远吧？
如果视野很开阔的话，我们可能可以看到好几公里，甚至好几十公里都能看得到。
那耳根相对，能够听到的声音就比较有限。
但我们现在通过望远镜，也可以看到更远的。

但是我们用什么样的眼睛，一个是我们会看到各种各样的境界。
当我们看到各种各样境界的时候，我们就会动心，那可能它会引起我们的贪心，会引起我们的嗔恨心。
所以眼根是非常容易引发造作不善业的一个渠道。
所以我们要通过这个眼根的修行，其实这是一个非常重要的一个修习善法的渠道。
所以寂天菩萨他告诉我们要用什么样的眼睛去看世界。

`眼见有情时，诚慈而视之。`
眼睛看到众生，看到无量无边的众生。
当你看到众生的时候，你要培养一种慈悲心，真诚的心。
诚就是真诚，慈就是慈悲，真诚慈悲。
也就是说我们要通过这个眼根，跟众生建立一种慈悲的关系，建立一种良性的关系。
我们要带着一种慈悲心，用慈悲的眼睛去看所有的众生。

这个就是我们可以通过，就是每个人你的眼睛里，眼睛是会说话的，眼睛是灵魂的窗口，眼睛是灵魂的窗口。
也就是说，你的心态，事实上是可以通过你的眼睛来表达的。
那我们如何让我们的眼睛时时都保有一份慈悲的眼神，这个关键其实还是要修慈悲心。
你要没有慈悲心的话，你的眼睛怎么能散发出慈悲呢？
你的眼睛有可能散发出仇恨，有的人他眼睛会散发出仇恨，散发出这种鄙视，轻视你，散发出这种自高自大。
其实所有的心理，所有的各种心理活动，都可以在这个眼睛里投射出来，可以从你的眼神里投射出来。
那现在我们要学会用慈悲的眼睛去看待一切众生，那关键就是我们要修慈悲心。
我们要对一切众生，我们都要生起慈悲心。
所以怎么样来修慈悲心呢？

`念我依于彼，乃能成佛道。`
要想着我要靠这一切众生，我才能够成佛。
就是用我们世间上的话来说，他们是我们的衣食父母，不是衣食父母，是成佛。
“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以智慧水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果”。
你要想着一切众生，我们只有对一切众生都能生起慈悲心的时候，我们才能成佛。
如果还有众生是我们讨厌的，我们不愿意慈悲的，那我们就别想成佛，所以从这个角度。

当然寂天菩萨给我们提供的是一种对治法门，并不是说我们是为了成佛才要对众生生起慈悲，并不是这个意思的。

其实真正的佛教思想是“为利有情愿成佛”，这才是一种正确的，究竟的说法。
究竟的说法就是为利有情愿成佛，我为了利益众生，我为了更好地利益众生，所以我才要成佛。

那么寂天菩萨现在在这里引用的是一个方便的法门。
方便法门就是说，我们想到我要靠这些众生，我要通过他们修习慈悲，我才能成佛。
这种方式是帮助我们建立一种慈悲心，因为我们想要成佛。
成佛那你就是，你要成就慈悲。
那成就慈悲，那就是你要成就慈悲，你才能成佛。
那要成就慈悲，那就是我们需要对每一个众生，都能够生起慈悲。
那就是我们势必要学会，我们用慈悲的眼睛去看待一切众生。
我们要去训练，这个训练是非常重要的！

那接下来第八十一个颂，

**81 `热衷恒修善，或勤兴对治(或依对治兴)。施恩悲福田，成就大福善。`**

那么作为菩萨来说，就是要积极地修善，所以叫`热衷恒修善`，要热衷于修善。
就是了解到修习善法，这个善法，从这个人天乘的善法，到这个解脱道的善法，乃至到菩萨道的善法，从凡夫一直到成就无上佛果所有的这些善法，我们都要渐次地去修习。
因为这些善法，当然这个善法也包括，像戒定慧三学，五戒十善，戒定慧三学，六度，止观，所有的这些都是属于善法的范畴。
要热衷地，要积极地去修善。

`或勤兴对治。`
同时要努力，勤奋地去调伏对治我们内心的烦恼，对治我们内心的无明、烦恼、贪嗔痴。
我们学佛，学佛事实上一方面就是要消除，消除这种不善的力量。
佛陀的成就就是成就断德、智德、恩德。
断德就是要断除一切不善。
所以我们必须要努力地去对治我们内在的无明、烦恼、贪嗔痴。
那同时要积极地修善，才能够完成无上佛果功德的成就。

`施恩悲福田，成就大福善。`
我们同时还要广泛地修习布施，对于我们有恩的人，对于我们要慈悲的众生，以及我们要供养三宝。
就是三种福田——敬田、悲田、恩田，敬田就是三宝，悲田就是一切贫穷的众生，恩田就是有恩于我们的人。
这三种田，我们都要积极地去修习，去播种。
那么最终我们才能够成就大福德。

所以佛陀是福德和智慧都能达到圆满，福智两足尊。
福德和智慧两足都圆满
了才能成佛陀。
那么佛陀的圆满成就，它不是凭空而起，这是要通过菩萨道的修
行。

《入菩萨行论》第 040 讲

接下来讲到第八十二个颂，
善巧具信已，即当常修善。
众善己应为，谁亦不仰仗。

79

善巧具信已，就是对有关菩萨戒，三聚净戒的应该止和应该做的内容，应该
要止什么，比如摄律仪戒，应该止息什么，摄善法戒，应该做什么，对这个止和
做的内容都清清楚楚的，并且具足信心了之后。
即当常修善，那么就应该要常常
地，努力地来修习善法，努力地修习善法。
所谓努力地修习善法，那就是说我们
需要时常要保有正知，这是很重要的，这是修习善法，止恶修善的一个非常重要
的前提。

如果你没有正知，我们很有可能常常会陷入到不善的串习里，使得我们想修善法也修不起来，因为不善的力量太强大，烦恼的力量太强大，使得我们修善法，我们会感到无力，所以需要保有正知。
通过正知帮助我们来调整，从这个不善中调整出来，不善的念头生起了，我们赶快就如树应安住，赶快打住、打住、打住，像一棵树一样不动，让它念头自己飘来飘去，直到没掉了。
不要被不善的念头牵引，那这个就是需要有正知的力量，需要有正知的力量。

同时我们要让我们的心安住在善念中，我们要修习的善法，比如我们要培养
慈悲心、随喜心，包括修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，就是每一个项
目，我们在修行的时候，我们要把这个心安住在善法上，跑掉了我们就把它拉回
来，跑掉了我们要再把它拉回来。
这个过程中我们需要保有正知，我们才知道它
跑掉了，否则它都不知道跑到哪里去了，你都不知道。

时常做这样的一种正念的训练，那就是，这样才能够即当常修善，才能够时常地修善。
这个修善就是要这样去修，从起心动念处开始，保有正知，正确选择。

众善己应为，谁亦不仰仗。
就是我们需要有一种荷担如来家业的精神，我们
要能够以利益一切众生，以成就无上菩提作为自己的目标，然后我们要努力地，
要积极地去修习善法，去创造善缘。
像我们现在很多这些年轻的一些法师，就是
我们好像总是在等着，为什么不弘法？
好像觉得佛教界没有给他创造这个条件，
总在等着别人创造条件。
别人不创造条件呢？
那我就自甘堕落吧，等条件都创造
好了，我再努力。
那我们为什么就没有觉得，我们自己去创造条件，我们自己可
以去努力，是不是？

只要我们选择了一条正确的道路，我们其实不断可以去努力。
在努力的过程中我们自然也就把自己的弘法能力也培养起来了，把这个弘法的市场也打开了。
当你在弘法的过程中，你就会跟更多的人建立这种弘法的善缘。
同时因为你的弘法，你的弘法能力就会不断在增长。
然后因为你的弘法，它就会有越来越多的人，知道你有弘法的能力，干着干着不就干起来了吗？
为什么我们一定要觉得，要等着别人给我们把这个因缘都创造好了，我才出来干事情？
要不我就堕落吧，我就玩世不恭吧，我就自己混日子吧，为什么是这样子呢？
这个就是没有一种担当的精神，没有一种承担的精神。

我们过去在中国佛学院读书的时候，有一个老法师，他经常会说一句话，就是那个正果老法师，听说过没有，听说过，很有名的一个老法师，文革之后几个有名的老法师之一。
他讲“有我在就有佛法在！
”他经常这么讲，讲得蛮有气势的，这就是一种担当、承担的一种精神。
所以众善己应为，所有的我们应该，佛教界很多事情是应该做的，比如说如何做好僧教育，如何开展弘法，很多事情就是我们应该去做，这都是我们出家人的本分事，本分的事情。
从自身如何走向解脱，到如何更好地去利益众生，去做更多利益众生的事。

谁亦不仰仗。
我们不是一定要靠哪一个人，我们才能做，当然这个并不是说，有人帮助我也不要，也不是这样子的。
当然我们真正做事还是要众缘和合，离不
80

开师长的提携，离不开这些同修道友的帮助，离不开居士们的护持。
那现在寂天
菩萨给我们讲的是一种气概，要有这个气概。
我们不是一天到晚总是指望别人帮
助，而是首先你要努力地去做，当你有非常好的愿望的时候，你在不断努力做的
过程中，很多因缘就来了。

我自己长时间以来从事弘法，其实原来也是有这么一个愿心，觉得这个佛法
应该要把它推广到社会，让更多的人了解。
我们就不断地在做，在做的过程中就
越做越有经验了，然后在做的过程中，各种因缘自然就来了。

就是首先你自己要有这个愿心，你自己要去努力地去做，然后在做的过程中，很多因缘就成熟了，而不是说你自己根本就不做，你在等着大家都把我的因缘，所有的条件都创造好了，到时候我一出来就是一鸣惊人的，没有这样的事。
人的能力是慢慢培养起来的，各种因缘也是慢慢地创造起来的，慢慢地，首先要有你自己的努力，你的努力跟上去了，你有这样的努力，你自己的能力提高上去了，别人才会来护持你。

那我在做事的过程中，我就是以这样的一种心态，没有要依赖什么，但是我
在做的过程中，慢慢地各种因缘就来了，各种因缘就来了。
所以就是首先我们要
培养一种承担的，要对佛教事业有一种承担的精神。
我们要甘于寂寞，穷则独善
其身，达则兼利天下。
没有条件的时候，很好啊，没有条件正好是你自己成长的
时候，就像你们现在好好学习，乃至将来如果读研究生，好好地读几年研究生，
这就是你自己的成长。
这个成长很重要。
你不学，现在就把你推出去，你能干什
么，你什么都干不了。
所以当你没有条件承担佛教事业的时候，那正是自己成长
的最好机会，还可以长养自己的心态，好好地修行，学习。
这个很好，这对每一
个人成长是非常需要的。

然后如果有条件了，当然有条件就是说，有的时候也可以你自己去创造条件，你要看这个，比如说有这个弘法的因缘了，或者众生社会有这个需要，当然条件有的时候，也不一定都是别人创造的，是你自己去努力。
你觉得这个事情是可以开始去做的，你就开始去做。
那就是发心要正，要纯粹就是带着利益众生的心，不要为名为利。
名利是一种自然来的，不是你求来的。
你求来的名利是不大的，自然来的才是大的。
但是自然来的你也不要贪著，你需要真正是为了众生，你自己不要贪著。
这样你才能够清净自在，否则的话名利就是枷锁。
你很容易被这个名利的枷锁给套住，那你就麻烦了。
就像世间上的人被他的事业给套住了，完全是一样的。

你只有不染著，你才能够永远地保有一种超然的心态，你只有保有超然的心态，你才会自在。
所以就是需要有这样的一种，发菩提心，要有这样的一种愿望，精神，这个很重要。

你们先要学会当小徒弟，学习，在学习的过程中慢慢成长，也不是要急于出名，急于自己独立。
现在有很多出家人，时不时地喜欢自己去搞一个地方，好像觉得搞一个地方才能我说了算。
其实这种心态跟社会上很多人喜欢当老板，有什么不一样？
你们说有什么不一样？
就是说出家人喜欢自己搞一个寺庙，可以我说了算，我可以作主。
你说跟那些社会上很多人喜欢自己搞企业，搞一个寺庙，我可以说了算，你们说这个心态上有什么不一样？
其实没有太大的不一样。

其实很多时候搞一个寺庙，就像社会上的很多人他搞一个公司之后，最后就把自己的修学都荒废掉，社会上的人他要搞一个企业之后，简直搞得忙得不得了，辛苦得很。
出家人也是一样，自己搞一个寺庙之后，每天就在忙，应酬，各种各
81

样的应酬，最后，最初的这个发心，想要通过这个寺院来要做一番佛教的事业，来实现自己的抱负，他真正去经营寺庙的时候，抱负也没掉了，最后就变成整天就是应酬。
因为福报不够，你的福德因缘如果不够的话，那最后你只会应酬。
你没有足够的德行谁给你做事，你不应酬，谁也不理你。
最后你什么都做不起来，你有足够的德行和福报。
你有一个地方那没有关系，有很多人他愿意来给你做事。
你没有福报，什么事情都要你自己做，谁给你做事。

所以就是说有一个大的丛林，在这里生活，像西园这样的一个平台，大和尚
搭了这么一个平台，我们可以在这里学习，可以在这里修行，可以在这里弘法，
可以在这里，大家可以，在我们这里，有创造一个这么好的学习条件，同时又有
这么好的一个可以学习、弘法的这样一个平台。
就是每个人只要有能力，在这个
平台上都可以得到煅炼，当你煅炼得很有本事了，四面八方都知道你，那你这个
弘法的空间就越来越大了。
很多时候事实上靠一个人自己要做事，要做好事情是
很难的。

我们佛教界还有一个最大的特点，就是松散，没有凝聚力，喜欢各干各的，
最后谁也干不好，谁也干不好。
凡是乱跑的人都没有好结果。

我们再讲下面一个颂，八十三个颂，
施等波罗蜜，层层渐升进。
勿因小失大，大处思利他。

这个是有关于摄善法戒的最后一个偈颂。
摄善法戒的内容主要是修什么？
具体而言是修习六度——布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若。
那六度的内容，也是我们这个《入菩萨行论》的整个修习菩萨行内容的重要部分，就是每一品，像我们这一品是持戒品，然后下面还有安忍品，还有精进品，禅定品到般若品，乃至到回向品。
然后这个每一品的内容，它是层层渐升进。
比如说布施比较容易，持戒比布施难，忍辱比布施，比持戒更难，一步一步地，它是相互支持，然后层层递进，所以六度的修行就是要循序渐进。
从一个一个基础学好，然后往上，一步一步地往上走。

勿因小失大，大处思利他。
不要因小失大，这个善也有小善和大善，我们要分得清楚，比如说有一些是属于威仪的细行，那么有一些是属于一种属于解脱道的修行，甚至还有菩萨道的修行，其实这里还是有大小，修行还是有深有浅，有利益大的也有利益小的。
那么在这个过程中，有的时候它的利益可能不能兼顾，其实我们就要看清楚，什么是重要的，什么是次要的。
就是当你面临选择的时候，没有面临选择的时候，当然我们是都要修。
但是当你面临选择的时候，你就要分得清楚轻重，因为否则菩萨道的修行，菩萨是不仅仅要学佛法，他还要从五明处学，就是世间上的一切学问都要学，不仅仅学大乘，也还要学声闻乘，声闻乘的也要学，我们下面就会说到这个道理。
不仅仅要学习菩萨行，还要学人天善法，那在这个过程中，我们就要有主次。
如果没有主次的话，那我们的学习将会是一片混乱。

那么最后一句话，大处思利他。
菩萨道的核心精神是什么？
核心精神就是无
我利他，以众生的利益为最高的利益。
所以大处思利他。

那么这一部分就是有关于摄善法戒的修行，这个摄善法戒的修行，也是要建立在正知的基础上，建立在正知的基础上。
然后如何帮助我们安住在这个摄善法戒的，这样的一种善行中。
我觉得寂天菩萨在这一部分里讲到的一些善法的修行，对我们大家修习善法来说，它是具有非常重要的现实意义，所以我们应该要努力地思考，认真修习。

82

接下来要进入菩萨戒的第三个项目，三聚净戒的第三个项目，就是学习饶益
有情戒。
饶益有情就是要利益众生，菩萨不仅仅要止恶，不仅要修善，同时更重
要还要利他，还要利益一切众生，这是菩萨道和解脱道，最大的不同的地方，不
同的地方。
因为菩萨道的核心精神就是无我利他，那么这种利他的修行，这个内
容我也一再地给你们说到。

我们过去觉得利他只是成就慈悲，然后对世间上的人来说，我为什么要利他，如果世间上的人，不学佛法的人，他会觉得我为什么要利他，利他对我有什么好处。
那么从我们这个佛教徒来说，我们可能会认识到利他，它是可以帮助我们成就慈悲的修行，能够成就慈悲的修行。
但事实上我发现，利他不仅仅能够成就慈悲的修行，利他更重要的还可以弱化我执，这个前提就是要纯粹地利他，那就是要毫不利己，专门利他。
就是没有丝毫的一种带着利己的成分，如果你有带着利己的成分，其实还是有我执的。
只有在你的心行上没有丝毫利己的成分，它才能够彻底地摆脱我执。
所以利他的修行，同时也是一种弱化我执的修行。

我们知道我执是什么？
我执就是轮回的主角，就是轮回的堡垒，就是我们不
能开智慧的一种核心障碍。
我们不能够开启智慧，不能够开启我们的觉悟本性，
它的核心障碍是什么？
它的核心障碍就是我执。
那么通过利他的修行弱化我执，
那也就意味着利他的修行，也是属于一种开启智慧的修行。
所以利他的修行，不
仅仅是成就慈悲的修行，它也是一种开启智慧的修行。
所以菩萨道的修行非常善
巧，非常善巧。

所以当我们真正地了解这种利他的意义，无我利他的意义，那么这将是我们在菩萨道修行中的一种核心的修行内容，是一种非常重要的选择。

我们看第八十四个颂，
前理既已明，应勤饶益他。
慧远具悲者，佛亦开诸遮。

前面已经讲了关于作为菩萨道的止恶修善的修行内容，我们已经介绍了就是摄律仪戒，摄善法戒，关于止恶行善的修行。
我们已经知道了作为一个菩萨行者，要做什么，不要做什么，那么这些我们通过正知帮助我们选择，帮助我们认识，帮助我们选择。
那在这个基础上，我们需要进一步地应勤饶益他，作为菩萨还要进一步地要努力，要精进地去饶益众生，要精进地饶益众生。
这个饶益众生本身也有，也能帮助我们更好地止恶，也能帮助我们更好地修善，它也是一个修善的，其实饶益众生也是修习善行的一个重要的部分。

慧远具悲者，佛亦开诸遮。
对于那些智慧远大，智慧深广，同时也具备强大的慈悲心。
所谓具备强大的慈悲心，具备正见，具足正见，具备强大的慈悲心，这个前提就是说，这一部分众生，他已经真正的生起慈悲心，真正地发起菩提心，这个很重要。
不是口头革命派，不是属于口头革命派，菩提心不是挂在嘴上的那种类型。
也不只是说给别人听的，而是真切地发起菩提心，确实以利益一切众生，以追求无上菩提，作为尽未来际的目标。

那么同时他对慈悲心的修行已经达到相当的程度了，不是没有的，他已经达到相当的程度了。
要达到什么程度呢？
就是对众生的爱护已经超过自己，对自己的爱护。
也就是他在自他相换法的修行上，已经有一定的功夫了，也就是爱他过己，超过自己。
就是具备这样一种基础的人，那么佛陀在这个《瑜伽菩萨戒》里。

在这个这个《瑜伽菩萨戒》，我们有这样的一本书，其实你们也可以领一本，你们都有吗？
《菩萨戒品释》，这是我们自己这里印的。
我们因为给前面的学生有讲过《瑜伽菩萨戒品》，瑜伽菩萨戒。
这个戒律，我们中国汉传的传统，流行的是
83

梵网菩萨戒。
但我觉得瑜伽菩萨戒的开遮更为善巧。
所以近代太虚大师，他是特别地推崇瑜伽菩萨戒。
那在这个瑜伽菩萨戒里，有关持戒这一部分的规定里，瑜伽菩萨戒主要是根据六度和四摄。
比如说如何你要修布施，怎么样更好地修布施，那么跟布施相关的戒律可能有几条，有七条，八条。
接下来有关于持戒，你如何持菩萨戒，有关跟持戒规定的一共有多少条。
那有关于忍辱的修行，那关于忍辱的相关，帮助你怎么样来修忍辱的这个戒律，又有若干条。
整个瑜伽菩萨戒它是紧紧地扣着菩萨的六度和四摄的修行。

那么现在我们要说的这个内容，它是在瑜伽菩萨戒的关于持戒的这一部分规
定里。
在这里规定，就是关于这个菩萨行者，他在这个特定的情况下，就是有关
于身和口，有七种不善的行为，它是可以被开许的。
比如说身业，杀业，还有盗
业，偷盗，比如杀生、偷盗、邪淫、两舌、恶口、妄语、绮语，这里就是属于身
三口四，身的三业，有三种不善的业，那在这个语业上有四种不善的业。
那么这
种身三口四，这个七支不善的行为，如果在声闻的戒律里，它是会被绝对地禁止
的。
但是在菩萨道的修行里，它在特殊的情况下会被开许。

比如说我们现在看到一个歹徒，这个歹徒他要制造一个爆炸事件，那在这种情况下，菩萨看到的这个事件之后，怎么办呢？
当然他应该制服这个歹徒，但是他有可能没有办法制服，那他甚至可以采取一种把这个歹徒给杀死。
菩萨在杀死这个歹徒的过程中，首先他要具备一种什么样的心态很重要。
他想到了这个歹徒，因为造了这个杀业之后，将会使他长时间地沉沦在三恶道里，然后菩萨带着对这个歹徒的一份强烈的慈悲心，想着宁愿我杀了他下地狱，我也不能让这个众生犯下这么严重的罪过。
当菩萨真正地生起非常真实的这个慈悲心的时候，菩萨就可以把这个歹徒给干掉。
菩萨把歹徒干掉的时候，他不仅仅不犯戒，而且他的功德无量。
这是被开许的。

比如偷盗，你看到一个歹徒，一帮盗贼，把别人或者把寺庙一些东西给偷走了。
偷走了之后，然后他们要享受这个物品，他们会有很大的罪过。
或者是把别人的东西给偷走了，他享受这些东西是有很大的罪过。
那菩萨想到他们造了这个罪之后，以后要堕落，要长时间地堕落，菩萨可以就把这些东西再给偷回来，或者把它抢回来还给，物归原主。
菩萨当他这样做的时候，当然菩萨是带着强烈的慈悲心。
当他这样做的时候，他不仅仅不会犯戒，而且功德无量。

这里就讲慧远具悲者，前提我们不要忘记了，什么人可以这样做，慧远具悲者。
慧远就是智慧有具备，要具足智慧，能把这个问题看得非常的清楚，不是看不清楚的，不要搞错了。
具悲者，要具足广大的慈悲，要具备有深深的慈悲之心，这个慈悲不是嫉恶如仇。

所以我们这里要说到，菩萨跟这个侠客有什么不同，这个就是菩萨跟侠客不一样的地方。
这个侠客劫富济贫，他是带着一种仇恨的心理，来做这个劫富济贫的事。
但是菩萨，菩萨如果劫富济贫呢，当然菩萨也不会做劫富济贫的事，你们说菩萨会不会做劫富济贫的事？
菩萨不会做劫富济贫的事，因为富人是富人的福报，菩萨不可以去做，就是牺牲任何人的，正常的情况下他不可以牺牲别人的利益，去帮助另外一类人。
你不可以让这一部分人付出代价，去帮助另外一部分人，因为你没有资格。
菩萨能够做的只能牺牲自己，你不可以说，我们一起来牺牲吧，不管你愿意不愿意。
那他说我还不当菩萨了，你当菩萨你当去吧，因为他们还没有这样的一个觉悟性。
那菩萨他为什么能够做这种前面说到的这些案例，那是因为他们造了很大的罪业，或者他们会影响到很多人的生命，所以菩萨才会做出这
84

种杀和盗这样的事情。
但是菩萨是不会做劫富济贫的事。
我们必须要记住。
因为富人有富人的福德因缘，穷人有穷人他自己的福德和业力。
那菩萨对富人和穷人，对一切众生都是心怀平等，都要有平等的心，平等慈悲心。
所以慧远具悲者，佛亦开诸遮。
对这种人，菩萨在戒里也开许他们犯戒，就是开许他们，这些戒会被开许的，那么这个就是建立在利他的前提，建立在一种悲愿，无尽悲
愿的前提下，他可以这么去做的。

那么下面就是，上面第一个偈颂就是劝导我们应该要努力地去利他，那么接
下来要讲的就是利他的方式，怎么利他，菩萨应该怎么利他。
在这里讲到了几点，第一个就是以财物来利他，怎么样以财物来利他。
当我们说到这个财物的时候，通常会包括外财和内财。
外财就是外在的财物。
内财，内财是什么？
内财就是我们的身体，身体是内在的财富。
财物，外财，当我们说布施的时候，也包括身、财还有果德，也就是我们前面讲菩萨布施一切众生，菩萨要利益一切众生，那利益一切众生要修布施。
修布施那就意味着要放弃对一切财富的贪著，那就也包含着对外在的财物，内在的身体。
身、财以及我们修行的所有一切功德，我们都要把它统统地布施给众生。
当你对身、财、果德，修行的这个结果都毫无吝啬，没有丝毫地我要储蓄，比如我做的功德，我要把它存起来，像存款一样，就是对这些东西都能够，没有丝毫保留的时候，那我们这个布施的修行，这个功德才圆满。

当我们听到这样的一个说法之后，我们很有可能感情冲动，一冲动就要献身了，就要把身体给布施掉了，可以不可以呢？
这是不可以的。
寂天菩萨一方面他告诉我们，我们要身、财、果德都要布施，但是等一下又担心我们等下一冲动，真的就把身体一下子就给布施了。
所以接下来，他不放心，所以进一步地要告诉我们，应该什么先布施，什么后布施，布施什么，要达到什么境界才能布施。

我们看看第八十五个颂，
食当与堕者，无怙住戒者，己食唯适量，三衣余尽施。

当然这个讲的是外财的布施，外财的布施。
外财，这个外财，就是要布施给哪些人，然后要布施到什么程度。
食就是衣、食，衣服饮食这些，包括生活用具。
食当与堕者，就是要分给那些堕落到，比如三恶道的众生，也包括我们。
当然这里首先说的是三恶道的众生，还有无怙住戒者。
无怙就是衣食没有着落，对一些没有人保护，没有保障，衣食没有着落，我们过去讲什么？
叫五保户。
有没有五保户，好像有这个说法。
就是没有保障，衣食没有保障，或者是缺衣少食的，对于这样在衣食上真正有困难的人，我们要给予他布施。

还有就是住戒者，一些修行人。
修行人他们什么都没有，他们专心就是为了修行，所以我们要给予他们供养。
比如说他没有任何的储蓄，他就是靠供养，他的整个生命就是献身于修行，或者利益社会大众的事业，那么这种人他是值得我们尊重的，所以这个在三种田里是属于敬田。
那么前面与堕者、无怙者，其实这个是属于悲田，我们要慈悲的对象。
那么这个是我们要恭敬的对象。

己食唯适量，自己在生活用品方面，比如说衣、食、住，适量就是要适当。

比如说衣服只要可以蔽体就可以了，饮食可以吃饱，大概保持一个普通的、常规
的状态。
发挥这种衣和食的最原始的功能，吃饭不是为了满足我们的贪欲，穿衣
也不是为了满足我们的贪欲。
穿衣吃饭都是为了，衣是蔽体、遮寒，食就是为了
让我们能够正常维护我们的身体运动。

那么对于出家人来说，三衣余尽施。
除了这个三衣，当然这个讲的是真正的一个菩萨行者，就是你可以放弃，保持自己最基本的、简单的、基本的生活用品，
85

对别的东西都不应该生起贪著，你都应该布施众生。

当然作为在家居士，比如说作为在家居士来说，佛陀讲这个财富，财富应该
怎么分配怎么使用，佛陀他也有一些正当的说法。
比如说有两份用于投资，一份用于生活，一份用于储蓄。
不是，一份用于布施，有一份用于布施，然后有布施，有用于施舍的，有用于生活的，还有用于投资，或者储蓄的，有这么几个部分。

那如果我们给自己定位为是一个菩萨的行者，那菩萨的行者，那就是我们要
对众生生起这个广大的慈悲心。
我们需要对自己在生活的要求上，我们应该保有
最简单的生活。
除了这个最简单的生活用品以外，我们需要更多地都要布施给众
生。
这个是讲到对财物的一个态度，财物的态度。

接下来讲第八十六颂，第八十七个颂讲的是我们对这个身体布施应该是一个
什么样的态度。

修行正法身，莫为小故伤，行此众生愿，迅速得圆满。

我们刚才讲的布施，也包括身体的布施，把身体施舍掉。
但是这个身体并不是说，随随便便地任何一个人都可以做这种身体的布施，这个是有条件的，有要求的。
所以寂天菩萨告诉我们，修行正法身，首先要认识到我们这个身，我们前面讲的这个身，讲了它的无我、不净、不结实。
但同时我们要认识到这个身也是个宝，它是一个人身宝。
我们得到这个身份，这个身体，它可以帮助我们来实现生命的最大价值，尤其我们得到的是暇满人身，就是有机会、有条件、有能力亲近佛法的这样一个身份，我们得到了这样一个难得的身份，所以这个身份，它是修行正法身，可以修行正法的这样一个身份。
这个身份得到是很不容易啊，是非常不容易。
这个身份蕴藏着无尽的价值，因为它可以帮助我们实现无限的价值。

所以莫为小故伤，莫为小故伤就是，不要因为小小的利益，就伤害到这个身
体了。
不要因为小小的利益，因为我们这个身份，我们要用它来实现生命的最大
利益，所以不应该为了小小的事情，琐碎的、很平常的事情，我们就舍身，就放
弃这个身体了。

所以在这里我们要认识两点，第一点就是我们要认识到，身体的一个使用价值，身体蕴藏的价值有多大，它是蕴含着可以帮助我们，成就无限的价值，这是第一点。
第二点就是我们在使用上，我们要发挥它的作用，我们要很好地来使用这个生命，不要轻易地去毁坏，莫为小故伤，就是说不要轻易地毁坏它，也不要因为一点小小的善行，为了成就一点点微不足道的善行，我们就把身体给毁掉了，这就是非常不值得。
那就是浪费了我们得到的这样的一次人身的机会，所以这就是告诉我们要善用这个身体，实践生命的最高价值。

所以下面有两句话告诉我们，行此众生愿，迅速得圆满。
我们利用这个身体
来修行，就是利用这个身体来修习，比如三学——戒定慧，修习六度，那么通过
这些修行，可以帮助我们实现我们人生重要的愿望。
这个重要的愿望是什么？
比
如解脱，比如成就无上菩提，比如利益一切众生，这些重大的愿望，都可以通过
这样的一个身体来实现，使它得以圆满。
所以我们要用这个身体来实现生命的最
大价值，所以我们既要看破它，看淡它，不执著，但是还要维护它，守护它，要
用它来帮助我们实现人生的最大价值。

那么下面第八十七个颂，
悲愿未清净，不应施此身，今世或后世，利大乃可舍。

就是对这个施身提出了一个条件，就是要达到悲愿清净。
这个悲愿清净，通
常是要达到地上菩萨的境界，才能做到悲愿清净。
我们凡夫要做到悲愿清净是不
86

容易的，因为我们的菩提心里，我们总是夹杂着这种凡夫心，我们还有我执。
我
们在我执的基础上，所以我们利他的行为里，总是会带着这种我执。
所以这种悲
愿是不清净的。
在悲愿不清净的情况下，我们还有我执，我们带着我执，然后我
们要舍弃这个身，其实不可以的，因为这样你会很痛苦，并且即便你舍了身，事
实上你的心还是，这种利他的心其实还是不纯净，还是一样不纯净。
就是你还没
有能力来做这件事情，在你没有达到悲愿清净之前，事实上你还没有能力来施舍
你的身。
就是这个舍身，它也是要具备悲愿清净这样的一个条件，具备这样的一
个条件。

`今世或后世，利大乃可舍。`
就是对舍的这件事情，它可以帮助我们实现巨大
的利益，我们才可以舍身。

所以这个是讲了两件事情，一个是我们自身的境界，第二个你舍身要在什么样的情况下，能够成就很大的利益。
具备这两个条件才可以舍身。

所以寂天菩萨在这个饶益有情戒里，就是要帮助我们建立一种利他，就是要发菩提心，要建立利他的心。
然后讨论利他的方式，首先要通过财物来饶益有情，那对于这个外财内财，怎么样来培养这种外财的施舍。
然后怎么样来正确地认识对内财的施舍，就是身体的施舍怎么认识。
我觉得这个很重要。

问答
我看先讲到这里，你们看看有什么问题？

问:菩萨以大慈大悲之心，为防止愚痴者造重罪而长时堕落轮回，而将其杀害，自己为承受堕落恶趣之苦，这一说法是否值得商榷？
因为在提婆达多破和合僧之前，佛陀并没有杀他；
他要杀佛，出佛身血前的一刻，佛陀也没有制服他。
这个破和合僧，出佛身血，我们知道那可是造极重的罪。
请法师详细开示。

答:佛陀有制止提婆达多，还是没有制止提婆达多，这个跟菩萨戒里的规定
矛盾吗？
其实是不矛盾的。
佛教里佛陀有八万四千法门，对这个不同的问题，他
会有不同的处理方式。
戒律里有戒律的处理方式，佛陀有佛陀的处理方式。
不能
因为说佛陀这样处理，如果不是这样处理，别的都值得商榷。
这样说说得通吗？

这样说是说不通的。
所以这个想法不严谨，知道吧？
那就是如果是按这个说法的
话，那佛陀一生的行为，就作为一个唯一的教材，佛陀就不要说那么多法门，对
不同的众生说不同的法了。
那所有的行为都要以佛陀的行为为标准。
如果都以佛
陀的行为为标准，可是我们凡夫很多时候都做不到。
佛陀的境界是佛陀的境界，
你是佛陀吗？
佛陀这么做你也这么做，这个说法不严谨。
我们今天刚说过了，说
话要严谨，看问题要严谨。

问:长时间的专注和警觉会让精神紧绷，难持久。
如何做到适中有度？
走路时应关注于当下走路，如果走路时将安住于当下善所缘，算是正念吗？

答:专注于走路当然本身就是一种，这个过程中它就是一种正念的修行。
就是你专注于抬腿，落腿。
但是寂天菩萨在前面也告诉我们了，适当的时候你可以放松一下，比如抬起眼睛看一下天空，抬起眼睛往远处看一看，是吧？
前面寂天菩萨有没有这么说？
然后再接着，再专注地走路。
抬一抬事实上就是开放，放松。
开放，放松，本身就是一种非常好的禅修，就是一种非常好的禅修，它会让我们的心，在放松的状态下就是让我们的心，就是安住在一种自然的状态，回归到自然的状态。

我们现在讲这个正念，这个也是我们在上课一直要强调的，跟我们现在学习
87

内观所讲的正念，是不太一样的。
内观所讲的正念基本上是偏向于正知，应该说，严格地来说，应该是正念和正知的结合，重点是偏向于正知。

我们现在《入菩萨行论》讲的这个正念，事实上是偏向于一种，它是偏向于
一种专注，一种善念。
比如念佛、念法、念僧，把心安住在这个善的念上，所建
立起来的一种，这种念头就是一种正念。
那反过来说我们念的是五欲六尘，那就
是不正念。

因为我们现在这里比较重视内观，所以我们讲到正念的时候，很容易会按南
传的这个思路来理解正念。

但事实上《入菩萨行论》，包括唯识系统，传统汉传佛教经论这个系统，我想包括南传佛教很多经论讲的正念，其实跟现在南传佛教所讲的这个正念，可能都不一样。

现在这个正念确实它，提倡的这个正念，从传统的这个正知正念里，它是偏
向于正知的这个层面。

问:纯粹的利他，是否要具备空性见才可以做到？
如何避免不究竟的利他，
成为我执的增上缘？

答:这个纯粹的利他，当然你要是有空性见，当然就是更容易做到纯粹的利
他。
那没有空性见，如果你确实想着，你就是一心想着别人的利益，不想自己的
利益，那就是一种纯粹的利他。
一心想着众生的利益，不想自己的利益。
自他相
换法事实上就是帮助我们培养一种纯粹利他的心理。

问:财物分配的四分法，是将财物分为四等分，还是根据自己的情况，可以
按照不同的比例分配？

答:四分，比如一百块钱，正常讲四分的时候，就是分为四个部分，四块。
当然你也可以，你要多分一点，少分一点，谁也管不了你，反正是你的财富。

问:在正知的状态中生气，是否就是禅宗讲的烦恼即菩提？

答:当你如果进入到生气的状态，那还有菩提吗？
还有正知吗？
如果你陷入
到这个生气状态的时候，你陷入到生气里的时候，事实上你就是进入到一种烦恼
的状态，菩提就没掉了。
但是如果你能够在，你有一些生气的念头生起，其实你
的内心还是安住在这种，重点还是落在正知上，那这个生气就会被你的正知给化
解掉，那这个过程中烦恼会转化成菩提。
这个生气它会转化成一种，也会转化成
一种正知的力量，那就会变成烦恼是菩提。
而不是说你陷入到烦恼的状态中，那
烦恼还是菩提，那所有人烦恼都是菩提了。

问:法律上的正当防卫，在菩萨戒里是否开许？

答:这个正当防卫，看你用一种什么心态了。
你仅仅是出于自我保护，那你
是一种凡夫的正常心理。
当然它也不算犯戒了，你正当地保护自己。
当然你不要
伤害到别人，那如果说你要出于利他，然后来做这种正当的防卫，那就有这个菩
萨的成分了，就有菩萨行的成分了。
我防卫避免他造下伤害我的罪业，你带着利
他的心来防卫自己，那你就是一种菩萨的修行。
同样的做法，当你的发心不同，
如果你只想着防卫自己，你有可能跟对方来一场你死我活，那如果你只是避免他
造罪，那你在防卫自己的同时，你通常是不会伤害到他的，不会对他构成太大的
伤害。
这个是不一样的。

问:学饶益有情戒的应勤利他之颂中，如石法师对佛亦开诸遮的解释，是针
对地上菩萨开许七支遮戒。
那请问法师，未登地的菩萨不开许七支遮戒。
那么我
们碰到有众生杀人，偷盗的情况，该如何取舍？

88

答:在这个偈颂里，其实也是没有非常明确的说明究竟什么样的条件可以开
七遮。
其实我刚才做过解释了，就是你要真正，你具备菩提心，你爱护众生超过
自己，你带着这个心态，那你就是可以开的。
当然地上菩萨当然更好了，要求更
高。
那在《瑜伽菩萨戒》里，它倒没有这样的一个规定。
但在解释上有各种不同
的解释，有的说要到地上菩萨，有的说要怎么样。
那我们今天讲到的是说要具备
菩提心，爱众生超过爱护自己。
你具备这样的心态，你就可以这样做了。
那你要
是还没有具备这样的心态，你看到这个事情，那你就站得远一点。
你做不到，以
后再做。
以后等你做得到的时候再做。
