
# 《菩提道次第略论》修学课(五)

## 【学前思考】

对于《菩提道次第略论》这样清净的、殊胜的法，我怎样才能如实接受、纳入心田呢？
用学习一般知识的方式来修学可以吗？
是否有特别的方法和注意点？


## 【观听内容】
观听:第5讲从33分36秒“接下来要讲的是第三”开始、第6讲、第7讲至15分22秒“昨天讲到思维闻法的胜利”(共95分钟)，听闻三遍及以上。

内容:说听轨则之闻法轨则(之一、思惟闻法之胜利)

## 【思惟导图】
请链接:修学地图&思惟导图\13-序论(闻法轨则:如何听说具足二种重要之法).pdf
## 【思惟修习】
一、态度对于修学佛法有怎样的重要作用？
1.佛法很殊胜，可是很多时候，我听闻了，却感觉没有产生作用，这是什么原因？

2.通过科判了解到，作为听者，须从哪几个方面调整态度来闻法？
是否认识到，正确的闻法，须就“闻法”、“法、说法者”、“作为听者的我们自身”等方面调整好每个角度的认识与态度，才能于《菩提道次第略论》这样一种清净、殊胜的法中获得真实利益？

3.“听说规则非常重要，它是《菩提道次第论》道前基础的一个主要部分，如果这个基础没有打好，后面的道次第就不可能学好。
如果听不进去，再好的教法对我们也不能产生作用。”
对此有何理解？

二、闻法，有什么必要性？

1.有的人认为，应该赶快找个地方，找个具体方式修行，教理学来学去没什么作用。
我存在这样的认识吗？
“听闻正法是真正学法的开始”、“亲近善知识也是为了听闻正法”、“佛法的常规修学途径是由闻思修入三摩地。”
由此，对“闻”的必要性有何理解？

-34-



2.直接修苦行、修禅定不行吗？
世间各种外道也在追求真理，他们苦行、禅定的功夫好得很，但为何没有获得圆满的成就？
“佛法与其他宗教不同之处在于正见。
如果没有正见，所有的修行都不能导向真理，真理的获得要通过正见，而正见的获得要通过闻思。”
对此有何理解？
闻的对象是什么？
对“闻正法”的必要性有何理解？

3.“我们没有因缘生在佛世，学习佛法从哪里去学？
佛陀一生开示的真理、解脱之道都在哪里呢？
就是在三藏十二部典籍里。”
由此，对闻法的必要性有何理解？

三、闻法，有什么好处？

1.“多闻能知法，多闻能远恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。”
对此有何理解？
(1)为什么多闻能“知法”？
“正确的取舍需要有智慧，佛法就是帮助我们建立一种正确
的抉择观，如果没有佛法，那我们的抉择是很无明的。”
对此有何理解？

(2)为什么多闻能“远恶”？
对于“能知取舍处，知已，乃持止恶之戒”有何理解？

(3)为什么多闻能“舍无义”？
“学了佛法后，就能够舍弃没有价值的行为，去追求一种真理、解脱，追求人生真正的价值，而不是追求华而不实的、短暂的价值。”
于此何感？

(4)为什么多闻能“得涅槃”？
闻法对于我们解脱的整个次第修行有着怎样的重要作用？
2.闻法有哪些殊胜利益？

(1)“若人由闻起正信，当成坚固妙欢喜。”
于此何感？
由闻而认识、体验真理而带来的
喜悦，与世间人情财势带来的喜悦，其殊妙与坚固有何不同？

(2)闻法能给我带来哪些殊胜利益？
这些利益与世俗人追求的一般利益有何不同？
对闻法
所能够获得的好处，我是否生起深信不疑和希求之心？

四、怎样闻，才能获得闻法的殊胜利益？

1.什么叫“多闻”？
有哪两种形式？
2.多闻作用主要有哪两方面？
“多闻，一方面帮助我们正确拣择，获得正确知见;另一
方面帮助我们使闻思的道理在心行上扎根，在我们的生命中产生力量。”
对此有何理解？

3.如何理解“多闻”？
多闻真正的含义是什么？
“反复听闻，直到能够把闻的法义落实
-35-



到心行上，在我们的生命中能够达到远离恶，和法义中所具备的正念和正见能够树立起
来，那才叫做多闻。”
对此有何理解？

4.“反复多闻”有什么必要性？

(1)“任何法义，只有通过多闻熏习之后，它才会有力量。”
对此有何理解？

(2)有些人在听闻后觉得自己“听过了、听懂了”，于是浅尝辄止。
我是否也如此？
“事实上领会多少呢？
是名相上的了解？
是准确的了解？
是通达？
是法在心灵中产生影响？
产生多大影响？
我们有没有去考虑过？”
于此何感？
对“反复多闻”的必要性有何理解？

五、多闻，和我现在的修学有着怎样直接的关系？

1.“多闻也要看自己能力，没有相当的基础，你闻多了就会无所适从。”
于此何感？
“你需要选择一个依止师，帮助你在学习和修行上奠定一个非常良好的基础。
如果你一天到晚打着广学多闻的旗号，到处看、到处听，最后你什么都得不到的。”
对此有何理解？
我是否认识到一门深入《道次第》的必要性？

2.“多闻不仅仅是一个广泛性，更主要还有深刻性。”
、“真正重要的书，你把它读透了，终生受用不尽。
《道次第论》就是一部非常好的论，你们要在这部论上多下功夫。”
对此有何理解？
本辅助材料每一修学课的〖观听内容〗要求对修学内容听闻三遍及以上，我是否按此修学标准听闻了？
效果怎样？
是否认识到，反复多闻《道次第》的必要性？


## 【心行检验】
一、是否认识到，修行次第是由听闻正法开始？
对闻法所能获得的殊胜利益，我是否深
信不疑？

二、我是否决定，老实安住于《道次第论》修学中，对每一修学课的内容反复听闻，直
到将所闻法义落实到心行上？

-36-

