《入菩萨行论》第四品 第 2 课

[第_025_讲]

# 第二部分 认真修善。

## (1) 不修善实愚（闻法和修善的机会百千万劫难遭遇。不好好珍惜的话，实在是非常的无明，非常的愚痴。）

23 **既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。**

- `既得此闲暇`：我已经得到了宝贵的暇满人身，有能力，有机会，又有时间修学佛法，非常的难得。
- `若我不修善`：如果因为放逸，不利用这样的一个身份来修习善法（菩萨行）。
- `自欺莫胜此`：自欺没有更超过这样的做法。
- `亦无过此愚`：也没有比这样的行为更愚蠢。

## (2) 临终起忧苦 (寂天菩萨提醒我，趁着现在难得有能力、有机会可以实践菩萨道，要珍惜！)

24 **若我已解此，因痴复怠惰，则于临终时，定生大忧苦。**
`若我已解此`：如果我已经认识到这个暇满人身的重大意义，认识到发菩提心对生命的重大意义和价值.
`因痴复怠惰`：却因无明（伴随着烦恼），还是放逸，还是纵容我的不良习性。
`则于临终时，定生大忧苦`：临命终的时候，那么一定会产生忧悲苦恼。

## (3) 后世更受报

25 **难忍地狱火，长久烧身时；悔火亦炙燃，吾心必痛苦。**
`难忍地狱火，长久烧身时`：难以忍受八热地狱的状态，（想象自己活着被烧烤，地狱里还严重，每一天要千生千死）
`悔火亦炙燃，吾心必痛苦`：身体上的苦以外，还有后悔带来心理上的折磨。

26 **难得有益身，今既侥幸得，亦复具智慧，若仍堕地狱，**
`难得有益身，今既侥幸得，亦复具智慧`：我现在很不容易、侥幸地具有健康正常的理性（有正常的接受能力，思考能力，不具备邪知邪见）
`若仍堕地狱`：如果还堕落地狱的话，那真是不知所云了，不知道该怎么说好了。

27 **则如咒所惑，令我心失迷，惑患无所知，何蛊藏心耶？**
`则如咒所惑`：那我就像被别人念了咒之后，已经傻掉了，糊涂掉了。
`令我心失迷`：让我的心失去正常的理性。迷掉了，晕掉了，傻掉了。
`惑患无所知，何蛊藏心耶？`这种蛊毒、邪术迷惑，让我变得不清醒，失去分辨能力，做出错误的选择。

# 第三部分 尽力地断烦恼。

放逸的源头是烦恼(无始以来所积累的贪嗔痴)。
烦恼早已成为我生命中的主人，主导着我的生命不断地制造轮回。
烦恼的力量是使我产生放逸的根源。
不解决烦恼，讲发菩提心，实践菩萨戒，其实这还是一句空话。
“尽力断烦恼”是帮助我们做到不放逸的一个关键所在。

## (1) 思烦恼过患(烦恼对生命究竟有多大的危害性?)

Ⅰ.令不自在（烦恼把我当奴隶来使用，让我不得自在，在轮回中身不由己）
28 **嗔贪等诸敌，无手亦无足，非勇非精明，役我怎如奴？**
`嗔贪等诸敌`：烦恼（从根本烦恼到随烦恼）是我的敌人（定位明确，烦恼不是盟友，也不是朋友）。
`无手亦无足，非勇非精明`：烦恼它没有长手，没有长脚，不是很勇敢的，也不是很精明。（禅宗的修行审视烦恼，它无形无相，甚至了不可得）
`役我怎如奴？`：它怎么能把我当做像奴隶一般使用呢？（无始以来烦恼一直把我当奴隶使用，嗔心来了我配合它去生气，还帮它制造条件，越想越生气，贪心、慢心亦是如此）。

Ⅱ.引恶趣苦
29 **惑住我心中，任意伤害我；犹忍不嗔彼，非当应诃责！**
`惑住我心中`：烦恼潜伏在我的心里（烦恼已成为“自我”存在的一个重要组成部分，“自我”就是烦恼所建立起来的，每一种烦恼产生作用的时候，就会让“自我”有一种满足，同时带来无穷无尽的痛苦。从我执的立场来说，它既需要烦恼可是也害怕烦恼。它就像间谍、家贼、客尘。）。
`任意伤害我`：我却把它当做是主人，听从它，任由它的伤害。
`犹忍不嗔彼`：我怎能忍受它呢，我怎么不抗拒，不反对，不对治呢？（那是因为我的无明，不正知）
`非当应诃责`：这是一种没有智慧的表现，应该被诃责。

[第_026_讲]

30 **纵使天非天，齐来敌对我，然彼犹不能，掷我入无间。**
`纵使天非天，齐来敌对我`：纵然让天兵天将和阿修罗联盟起来，一齐来对付我。
`然彼犹不能，掷我入无间`：把我打死是没问题的，但是他没有办法把我给扔到无间地狱去。（因为我的命运，来自我个人的业力）

31 **强力烦恼敌，掷我入狱火，须弥若遇之，灰烬亦无余。**

`强力烦恼敌`：烦恼力量非常强大，它是我最大的敌人！(师父强调：大家要记住)。
`掷我入狱火`：它可以把我扔到地狱火里去（比天兵天将等所有的力量加到一起都厉害，一念嗔恨心甚至可以把整个世界给毁灭了）。
`须弥若遇之，灰烬亦无余`：地狱火有多厉害，即使须弥山也会被化为灰烬。（想想：我在那个火里能好的了吗？一秒钟也不行啊！还有饿鬼道，畜生道等种种恶趣痛苦不必一一展开，必然是受不了的！）

Ⅲ.为害无尽期
32 **吾心烦恼敌，长住无尽期；其余世间敌，命不如是久。**
`吾心烦恼敌，长住无尽期`：烦恼从无始以来，一直长住在我的生命中，这种延续没有尽头！（生命迷失了觉性，错误的设定了一种“自我”的感觉，“自我”和烦恼相依为命，不断地制造轮回。所以烦恼它将会无尽地延续下去。直至解脱的时候才是它的尽头）
`其余世间敌，命不如是久`：其他世间上的敌人，时间没有那么长！最多几代人的仇恨，终有一天会化解。

Ⅳ.友彼徒自害
33 **若我顺侍敌，敌或利乐我；若随诸烦恼，徒遭伤害苦。**
`若我顺侍敌，敌或利乐我`：在世间上，我对敌人慈悲，去服务侍奉他，可能会化敌为友。
`若随诸烦恼，徒遭伤害苦`：如果随顺我的烦恼，去服务侍奉他，只会遭受到更多的伤害，更多的痛苦。（所以对我内心的烦恼，是不可以用友好态度的）

## (2) 应发奋灭烦恼（不应忍烦恼）

34 **无始相续敌，孽祸唯一因；若久住我心，生死怎无惧？**
`无始相续敌`：烦恼是我无始以来一直埋藏内心中的敌人。
`孽祸唯一因`：我生命中无穷无尽的（所有的）过患、麻烦、痛苦，都是谁招来的的？只有一个因，那就是烦恼。
`若久住我心，生死怎无惧？`：那么像这样的烦恼，它长期地住在我的心里。在这生死轮回中，我怎么能不害怕呢？（它会不断地造业，会带来无穷无尽的麻烦。烦恼来主导的生命是多么的可怕！）

35 **生死牢狱卒，地狱刽子手，若皆住我心，安乐何能有？**
`生死牢狱卒`：生死牢狱里的狱卒可以随意操控我，要把我扔到火里就扔到火里，要打就打，要骂就骂，让我去跟人家打架，我就跟人家打架。
`地狱刽子手`：地狱里的刽子手，它随时随地会要我的命，让我颤栗恐惧。
`若皆住我心`：烦恼就像这样两个东西住在我的内心里......
`安乐何能有？`：别想过安乐的日子。（烦恼的作用：烦（扰），恼（乱），不断地制造扰乱，让我的生命不得安宁，不得自在）

我已经了解到烦恼的过患（烦恼是我人生最大、最强、最狡猾、最坏的敌人），我对待烦恼应该是一个什么态度？
发奋灭烦恼（不应忍烦恼）！
