# 有爱心，才乐于付出


2015年1月，济群法师应邀参加由厦门总商会、厦门市光彩事业促进会、海峡导报等共同举办的“慈善论坛暨义捐义拍活动”，为参与者开示“财富与人生”的主题，并接受了导报记者采访。

_问：财富和慈善伦理是什么关系？_

答：佛法认为，拥有财富是一种福报。
中国古代讲五福临门，其中就有富贵。
那么，福报从何而来？
这就需要耕耘福田。
佛教将福田分为三种。
一是悲田，当我们看到众生遭遇困难，应该本着慈悲心，不遗余力地帮助他们。
二是恩田，对有恩于我们的人，包括父母、亲友，乃至一切众生，应该本着感恩心，全心全意地报答他们。
三是敬田，对宗教师或有德之人，应该本着恭敬心，尽己所能地供养承事。
当我们在慈悲心、感恩心和恭敬心的基础上，再做相应的慈善公益，就会让人生更有福报。


_问：如何看待社会上的贫富差距？怎样解决？_

答：贫富差距是正常的社会现象。
佛法认为，每个人宿世积累的业力不同，所以今生的福报不一样，能力不一样，从而导致贫富差别。
当然，各种外在因素，如不合理的制度等，也会加重这种差别。
如何让这些现象得到改善？
一方面要通过政府行为，借助社会福利进行宏观调控;一方面可以通过民间的慈善公益进行调节。
如果那些有福报的人富有爱心，愿意把财富回馈社会，兼济天下，就可以减少贫富差距，减少因此产生的社会矛盾和冲突。
总之，让施者更有爱心，让受者心怀感恩，我们的社会就会因为这种爱和感恩更加和谐。
们的原则就是发挥大家的积极性共同来做。

_问：对社会大众来说，践行慈善能获得什么？如果做公益，对个人事业及发展有帮助吗？_

答：慈善属于慈悲心的修行。
从个人成长来说，通过践行慈善，我们的爱心会随之增长，人格会得到提升。
当你拥有慈悲心，生命就会越来越健康，也越来越有福报。
而从社会效益来说，通过践行慈善，广结善缘，将得到社会的认可与尊重，也有助于事业发展。
所以说，践行慈善就像不断投资，可以让福报可持续增长。

_问：现在各慈善团体获得的捐款和社会上巨大的经济增长相比，还是差得很远。如何看待这种财多善少的现象？_

答：中国传统的儒家文化是以家族利益为中心。
家族观念很强，但缺少造福社会的观念。
很多人拥有金钱后，往往只是想到传给子孙后代。
事实上，每个家庭乃至每个人都是社会的一部分，尤其在今天这种全球化的时代，我们根本无法切割和社会大众的关系。
可以说，离开各行各业大众提供的帮助，我们几乎无法正常生活。
佛教提倡报四重恩。
一个人生存在世间，除父母的恩情之外，还有三宝恩、国土恩、众生恩。
大乘佛教特别强调慈悲和利他，有助于大家从更广阔的视野来看待自己和他人的关系，培养感恩心，培养慈善公益的观念。

_问：佛教说要淡泊名利，但今天的社会如此复杂。哪怕做慈善，也可能沦为名利场。不知您对此有什么看法？_

答：不久前，我在复旦大学参加了“慈善与心理健康”的论坛。
他们之所以发起这个论坛，就是因为相当一部分做慈善的人，做出了心理问题。
为什么会这样？
因为当初做慈善的立足点就有问题，更看重一种外在结果，或是期待受助者有所回应，或是希望社会给予认可。
当这份回报得不到满足，甚至出现与预期完全相反的结果时，内心就会失衡。

讲座中，我主要围绕两个问题探讨慈善与心理健康：
一、慈善的本质是什么？
二、慈善的核心价值是什么？
慈善是一种慈悲的道德，其本质就是慈悲大爱。
所以，佛教的善行是以慈悲为基础，基督教的善行是以博爱为基础。
只有建立于慈悲大爱的慈善，才不会有任何功利，也不会期待任何回报，这才是真正的慈善。
另一方面，慈善的核心价值是通过这一行为，让我们的慈悲心得到增长，人格得到提升，这是行善的最大收获。
一切外在的福报、认可、尊重都是附加的，是慈善行为的副产品。
当你认清这一点的时候，不论身处什么样的环境，面对什么样的对象，得到什么样的结果，你都知道自己应该怎么做，而不会被外在的东西所动摇。

_问：如何拉近财富和公益慈善的距离，让这些付出的人更加乐于奉献？_

答：我觉得，关键是让他们认识到爱心和慈悲心的价值。
当他们真正认识到爱心和慈悲心的价值，才会乐于奉献，而不是迫于舆论压力被捐款。
就像我们看到一个回报巨大的投资，自然愿意参与，愿意投入。

_问：如果本身财富不多的话，如何参与公益事业？_

答：参与慈善公益，关键不在于财富多少，而是去培养这份爱心和慈悲心。
每个人能力不同，但即使他生活再清贫，也可以关爱身边的人，对父母、兄弟、同事、朋友，一个微笑，一句问候，只要真诚，同样是在自利利他。
此外，我们也可以在技术上帮助他人，或是以行动参与公益慈善。
当你有了爱心和慈悲心之后，随时都乐于付出，并从中使爱心和慈悲心得到强化。
反之，如果没有培养这种爱心，即便拥有再多财富，也不会有这个意识，甚至会找出各种借口来搪塞。
所以，关键是要培养慈善的意识。
这就回到了前面的问题，那就是要认识到，爱心和慈悲心对提升生命、完善人格的价值。

