

# 三主要道颂(三)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了佛法修学的核心是围绕“出离心、菩提心、空性见”的发起与成就。
那么，这些核心内容逐一具体有怎样的内涵？
如何才能成就？

## 【观听内容】

观听:《三主要道颂》讲授光盘第三讲从第 31 分 4 秒“接下来就是要进入正宗分”开始，第四讲至第 25 分 26 秒“接下要讲的第二个就是菩提心”，听闻三遍及以上。
内容:《三主要道颂》之“出离心”

### 【思惟修习】

### 一、为什么修行首先要发起出离心？

出离心有何重要性？

1. 什么是出离心？
   “这个出离心就是我要出离轮回，我要解除生命内在迷惑和烦恼，这样的一种出离的愿望。”
   对此有何体会？

2. 我是否觉得有操不完的心？
   是否觉得总不能有完全的轻松与快乐？
   是否感觉到总是在各种需求、执著的发展和重复中轮回？
   是否看见自己心中“执著追逐”、“沉迷不悟”的力量像根绳子，把我牢牢绑在轮回里不得自由？
   没有出离心，生命会处于怎样的状态？
   用尽所有时间拼命追求轮回的快乐，有什么过患？
   我有寻求出离的愿望吗？

3. 出离心与出家是对等的吗？
   以出离心在世俗生活与无出离心在世俗生活有何不同？
4. “无出离心无息灭，希求有海乐方法，由欲有乐缚众生，故先寻求出离心”，对这句
   偈颂能用自已的话表达吗？

### 二、如何思惟修习才能帮助我生起出离心？

1. 眼前现世的利益，有多少价值？
   值得我去追逐吗？

(1)对“暇满难得”有何理解？
将暇满人生用于追逐转瞬消逝的利益，对得起它的价值吗？

(2)对“寿无常”有何理解？
对于“死亡一定、死期不定”有何认识？
当我死亡之时，我
一生穷思竭虑所争取的世间一切，有哪一项能帮助我不死？
有哪一项我可以不放弃？
什
么才能真正利益我、属于我？

-290-

2. 未来后世的享乐，有多少价值？
   值得我去追逐吗？

(1)对“业果不虚”有何理解？
业与生命形态有怎样的关系？
如果没有看清生命的智慧、
没有解脱的能力，于未来世中，我就算得到了享乐的生命，然而快乐中，我能确保不造
恶业吗？
如果造了恶业，将会有什么后果？
是否认识到，只要不脱离轮回，我早晚要去
三恶道报到？

(2)对“轮回苦”有何理解？
为什么说轮回中所有快乐的本质都是痛苦的？
是否认识到，贪欲的满足虽能带来短暂的快乐，但从本质而言，是一种制造痛苦的心理？

3. 佛法指引我们看到:现世的乐是不值得我花费暇满人生去追求的，后世的乐也依然是隐患重重的。
   那么，是要我苦苦恼恼吗？
   佛法教导我去获得怎样的快乐？
   “轮回中的快乐是短暂的、有负作用的、麻烦的；
   解脱的快乐是究竟的、无负作用的、一劳永逸的。”
   对此有何理解？

4. “暇满难得寿无常，修习能除此生欲，业果不虚轮回苦，思惟能除后世欲”，对这句偈颂能用自已的话表达吗？

### 三、发出离心才能平息对轮回快乐的追逐，我的生命才能有真正的快乐与安全。

出离心
如此关键，有如此重大的意义，那么我的心要达到什么样的状态才算是生起出离心了？

1. 有的人害怕出离，担心轮回的快乐失去了，解脱的快乐又没得到，岂不是竹篮打水一场空？
   出离心是要“出离快乐”吗？
   还是“出离对三有乐的需求和执著”？
   “我们看透轮回本质之后会以一种更平淡的心去面对生活，会用一种慈悲的心去做事。”
   于此何感？

2. 对轮回的盛事，我还报有希望、存有期待心吗？
   面对轮回的盛事，一心出离迷惑和烦恼、获得解脱的快乐，是我心中唯一的愿望吗？

3. “修已于轮回盛事，不生刹那之希望，昼夜唯求解脱心，起时是生出离心”，对这句偈颂能用自已的话表达吗？

## 【心行检验】

### 一、读懂和背诵关于出离心的偈颂，能用自已的话表达涵义。

### 二、是否还会将生命耗费于追逐世间乐？

数数思惟“暇满难得”、“寿无常”与自身的关系，是否开始思考自己的生命归宿？

-291-