
# 《菩提道次第略论》修学课(六十三)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到自他相换的重大意义以及成立自他相换的原理，对修习自他相换生起强烈希求与极大信心。
那么，具体怎样修习自他相换呢？

## 【观听内容】

观听:第 92 讲、93 讲(共计 118 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:自他相换修法(之### 三、自他相换的修习次第；
之### 四、菩提心发生之量)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\93-自他相换修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、自他相换的具体内涵是什么？

1. 自他相换，换的是什么？
   “谓换爱执自及弃舍他之位置也。
   生起于他如自而爱执，于自如他而弃舍之心也。”
   对此有何理解？
   我能用自己的话表达自他相换是怎样的心理吗？

2. 实际修行中怎样体现自他相换？
   “要把爱执自己的心当作头等仇敌去灭除，深刻认识到爱他、利他的功德，灭除弃舍他苦的冷漠心理，修各种利他行培养慈悲心。”
   1 对此有何理解？

3. 自他相换的爱他、利他有怎样的功德？
   与世间人所讲的爱他、利他相比，其意义有何不同？
   “一是在利他过程中能摧毁我执；
   二是由利他能成就佛陀那样的大慈大悲品质。”
   对此有何理解？
   是否认识到，成佛修行所要解决的两个最关键内容，都可以通过利他来完成？

### 二、修自他相换的过程中，有哪两种障碍需要突破？

1. 有人说:每个人的苦乐都是建立在自己身上，犹如青黄分明、各不相关。
   持此观点有何过患？
   “自”与“他”是绝对性的、本质性的、各各区别的吗？
   “自他体性无可分别，
   -244-

彼此相待，如彼山此山也。”
对此有何理解？
是否认识到，自和他是对待的，只是一种
假名安立？

2. 有人说:他苦无损于我，各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。
   持此观点有何过患？
   事实上，有没有自性的“我”、自性的“他”？
   “生命只是一个相续、一个集聚，所谓自他只是在这个相续和集聚上的假设，没有独立存在的、离开因缘以外的不变本体。”
   对此有何理解？
   是否认识到，其实众生之间如同手足般息息相关？
   现实生活有哪些事例能验证这一真相？

3. 自他相换，是世人所说的将心比心、换位思考吗？
   是否认识到，自他相换的修习，所破除的正是自他对立，没有自他之分，而不是自始至终贯穿着自他双方？

综上数数思惟:我们最爱的这个“自我”，让我们处心积虑为之效力的“自我”究
竟是什么？
仔细探究，什么能代表我？
能找得到固定不变的“我”吗？
尝试撤掉对狭隘
自我的设定，在日常生活中想他人所想、急他人所急，全心全意为一切众生服务，有何
体会？

### 三、突破两种心理障碍后，怎样正式修习自他相换呢？

1. 无始以来，我为了追求幸福快乐不懈奋斗，却依然沦落轮回遭受无量痛苦。
   是谁，导演了这场生命悲剧？
   是否认识到，正是所设定并执著的“我”构筑了轮回？
   现在，认清自我是危害生命的最大敌人了吗？
   是否下定决心彻底舍弃自我、将生命全然融入三宝的功德？

2. 怎样才能通达幸福快乐的彼岸？
   如果将自利的心换成去利他，会怎么样呢？
   是否下定决心，将原来爱著自己的心转而爱护一切众生，将原来舍弃众生的心转而舍弃自我的重要感？

3. 对众生的爱，达到什么程度才符合标准？
   “如昔于自爱执，应当生起于他爱执之心也。”
   类比母爱独子之心，于此发心之量有何感触？
   反躬自省:他人有乐，我能生起如自得乐般的深切欢喜心吗？
   他人有苦，我能生起如除自苦般的迫切救护心吗？
   如果不能，应怎么努力？

4. 有的学人修学自他相换之后，将对众生的冷漠转向自己，便不再关心自己的身心健康
   -245-

了。
我避免这种极端式行为了吗？
是否认识到，需要漠不理会的只是“我执”的种种诡
计和要求？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，自他相换的内涵是把心目中自己和众生的地位进行对调:一方面，把

爱著自己、处处为自己着想的心转向一切众生；
一方面，把对众生舍弃和不在乎的心转
向自己？

### 二、是否认识到，自和他只是人为设定、彼此相对待的假名安立？

能否由此突破心理障
碍、化解自他对立？
数数思惟我执过患和利他功德，不断修习自他相换，能否生起如母
爱子般的慈悲心，并落实到实际行动，如昔对待自己离苦得乐般积极主动地帮助众生离
苦得乐？

[备注]
1 导师开示
-246-