# 同喜班第一课辅材 第 1 课 认识静心学堂（《学员手册》节选）

## 问一问

从读书会、开班交流、开班仪式到正式入班学习，静心学堂提供了一套传承传播智慧文化的课程，这些课程能够帮我达成哪些修学目标？
为了达成目标我该如何修学呢？

## 学一学

1. 阅读[《学员手册》](.)以下内容：“缘起”、“课程设置”、“修学规则”（修学态度、修学方法“八步骤三种禅修”之“依据”“八步骤”、修学效果、修学方式、自修准则、交流准则）、 “学习公约”等部分的内容三遍以上。

2. 摘抄金句：在各章节摘抄金句。

3. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。 （以上两种方式任选）

## 想一想

1. 法师为什么要创建大众化修学体系？
   其中的目标、体系、次第、方法是什么？
   这样的修学对我来说有什么意义？

2. 修学态度“真诚、认真、老实”的内涵分别是什么？
   在修学中我需要落实这样的态度模式吗？
   为什么？

3. 什么是八步骤？
   掌握八步骤对我修学佛法有什么重要意义？

4. 建立正确的态度和掌握修学方法之后，修学会有怎样的效果？
   这样的修学效果对我的生命成长有什么好处？

5. 修学为什么要以自修和交流两种形式进行？
   它们的区别和联系是什么？
   自修、交流、定课与我的修学有什么关系？
   自修和交流的准则是什么？
   我清楚小组交流和班级交流的流程吗？

6. 入学时我已经签订了“学习公约”，具体有哪些内容？
   为什么要学习“学习公约”并认真落实？

## 【辨一辨】

1. “读书会的内容学起来比较轻松，这一课的内容相比有点枯燥， 好像和我关系不大。”
   我有这样的想法吗？
   同喜班的修学目标与我的生命成长有怎样的关系？
   达成这些目标需要哪些方法和保障？
   从读书会到进班修学有什么不一样？
   我需要做出哪些调整？

2. “一般的学校学习就是老师在上面讲，学生在下面听。
   这里的学习既要自修、又要交流，还有定课，我不太适应！”
   我有这样的想法吗？
   为什么要以这样的方式修学？
   自修、交流、定课能给我修学带来哪些好处？

3. “学佛就想轻松自在，我不喜欢被条条框框所约束。”
   我有这样的想法吗？
   “学习公约”为什么能帮助我更好地修学？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 【用一用】

1. 通过对“缘起”部分的学习和观察，对自己有因缘学习静心课程生起稀有难得之心；
   静心课程为我乃至社会大众走上生命觉醒的道路提供了指引和保障，对此生起珍惜和感恩之心。

2. 认识到态度模式和方法模式的重要性，决定改变过去的学习习惯，真诚、认真、老实地按八步骤学习。

3. 认识到自修、交流和定课对修学的利益与好处，以及《学习公约》是为我及他人的修学提供全方位的支持和保障，生起做好自修、定课、积极参加小组交流和班级交流的决定。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心

## 【观念的禅修】

### 观察修

思维：针对社会现状和大众修学需求，法师依据五大要素，构建了一套具有普遍性、次第性、根本性和兼容性的修学体系。

该体系次第清晰、内容完整、继承传统、针砭时弊。
通过两套模式营造良好氛围，提供有效引导，帮助学员成就悲智和敬的生命品质。
“共处规则”、“学习公约”为修学提供全方位的支持和保障。
我要珍惜静心课程及两套模式，依“学习公约”、“学员须知”进行实践。

### 安住修

数数思维上述观念，安住于我要珍惜静心课程及两套模式，努力依“学习公约”、“学员须知”进行实践，越久越好。

## 【心态的禅修】

### 观察修

思维：当我修学遇到困难、与他人发生矛盾时，我要摆脱懈怠、固执己见等不良心理，建立并培养对静心课程的信心、珍惜心、欢喜心，对良好氛围的希求心。

### 安住修

数数思维上述观念，安住于“对静心课程的信心、珍惜心、欢喜心，对良好氛围的希求心”，越久越好。

1. 了解课程的目标、体系、次第、方法，明确这样的设置为我提供了安全、有效的修学保障，我决定安住在静心课程中认真修学。

2. 认识到“学习公约”是为了维护清净良好的修学氛围，这样的氛围对保障我的修学具有不可或缺的作用，我愿将这些规则作为对自己修学的要求，严格遵守并落实。
