
# 第 16 课 护正知品 第二课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第三十一、三十二讲

## 【学前思考】

一、“护心则护一切之理”上次已经学习过患依心与六度依心的前三度，这次继续学习其他三度，会是什么内容呢？

二、学习了“护心则能护一切”与“护心则护一切之理”，那么对护心我要生起什么态度呢？
既然要勤护心，那么要以什么方式来护心呢？
其原因与重要性何在？

三、生起了小心谨慎、警觉护心之心，那么，《入行论》开显的护心的方法是什么呢？
法师开示的正知正念的法义将是什么？
我以前对正知正念有何认识？
如果没有正知，对我们的修行又会有怎样的影响呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、法师再次强调要认识、管理、守护我们的内心。这是为什么？
我对此有何认识？
与法师的开示一致吗？

二、布施依心、净戒依心、安忍依心，那么精进、禅定(静虑)、般若(智慧)又如何呢？

(一)精进的概念是什么？
有特定的内涵吗？
我精进地在身口二业上多做善行不就可以了吗，与心有什么关系，为什么是精进依心呢？
法师在这里开示了定力的重要性，什么是定力呢，它与精进的关系如何？
法师对这些问题的开示，我能理解吗？
愿意接受吗？

(二)静虑的定义是什么，有什么作用？
散心又是一种什么状态？
为什么说静虑依心呢？
我都理解了法师对这些问题的开示吗？
这与我以前的认识有何不同，我愿意接受这样的观点吗？

(三)我们心的奥秘是什么？
法中尊又是什么？
我自己具备吗？
为什么我没有感觉到呢？
人类的基本本能是求乐避苦，人类也一直在探索求乐避苦的方法。那么人类的境况如何？
如何才能究竟地离苦得乐呢？
我理解了法师对这些问题的阐释了吗？
这些说法有道理吗？
我接受这样的说法吗？

三、明白了“护心则能护一切”与“护心则护一切之理”，那么要不要勤护心呢，又以什么方式来护心呢，其原因与重要性何在？

(一)心有什么样的两面性？
所以我们要努力地勤护心。那么，要护的是什么心呢？
不修道的心又是如何的呢？
前面我们认识到了护心是护戒的关键，这里又告诉我们护心就是护戒，为什么？
护戒不护心有什么过患？
法师对这些问题的开示，我都理解了吗？
我愿意接受吗？

(二)这里以一个精彩的比喻来告诉我们护心的方式。是以什么方式来护心呢？
不护心有什么样的后果？
护心有什么好处？
为什才是生命最高的意义？
法师对这些问题的精彩阐释，我理解了吗？
理解的程度如何？
我愿意接受这样的说法吗？
接受的程度又如何呢？

四、我要小心谨慎地、警觉地护心了，那么，护心的方法如何呢？

(一)寂天菩萨用非常恭敬、诚恳的态度劝请广大走上菩提道的佛子们努力地守护正念和正知。寂天菩萨为什么要用这样的态度来劝请呢？
我认识到守护正念和正知的重要性了吗？
我愿意努
力地守护正念和正知吗？

(二)在这里法师又重申了正念的定义、正知的三个层次与修行以及正念和正知的关系。对这些内容我理解了吗？
理解的程度如何？
我能接受吗？
我愿意接受吗？
接受的程度如何呢？

五、没有正知有哪些过患呢？
这些过患我有吗？
我愿意消除这些过患吗？

(一)这里用身体不好无力做事来形象地形容没有正知就无力行善。法师在开示中用“老象溺泥”进行比喻，同时把正知和不正知的状态进行对比，并告诉我们这种无力修行的现象还相当普遍。我认同法师的开示吗？
我对法师的开示都理解了吗？
接受了吗？

(二)法师开示，没有正知就是三器。知道是哪三器吗？
我是覆器、垢器或漏器吗？
如果是，还能安任在正念中吗？
对法师这些精辟的开显，我能理解吗？
能够与《道次第》中除三过的内容联系起来吗？
我愿意接受吗？
我能认识到吗？

(三)接着法师指出了一些错误的修学方式，而这些现象还普遍存在？
我自己的修学方式如何，有避免这些错误的方式吗？
寂天菩萨给了我们重要的提醒，是什么提醒？
我还能记得起十八字方针和八步骤的内容吗？
我在运用吗？
运用的程度如何？
如果运用十八字方针和八步骤是否可以纠正那些错误的修学方式呢？
我能体会到法师开示十八字方针和八步骤的深意了吧？
我愿意真诚、认真、老实地切实贯彻落实了吗？

(四)惑贼就是我们的家贼，不仅是家贼，我们更是把它当做主人了。法师把正知形象而有趣地比喻为我们心灵家园的监控系统，并告诉我们，没有正知就会没有正念，就会被“家主人”推向三恶道。对这些内容，我理解了吗？
有道理吗？
与我原来的认识有冲突吗？
我愿意接受这样的认识吗？
我愿意树立这样的认知吗？

(五)烦恼存在的基础就是不正知。烦恼会用各种各样的方式来伤害我们。很奇怪，在伤害中我们还有满足感!烦恼会不断销毁善法，毁坏善道。对法师的这些精辟的开显，我理解了吗？
有道理吗？
我自己的现状如何？
我愿意接受这些说法吗？

## 【修学检验】

一、对内心，我认识了吗？
开始管理了吗？
努力地守护了吗？
是否在真诚、认真、老实地实施呢？

二、对护心则护一切的道理，我明白了吗？
我对护心有了小心谨慎和警觉的态度了吗？

三、没有正知的过患，法师的开示精彩、精辟、形象、有趣，入木三分。我都理解、接受了吗？

我认识到正知修行的重要性了吗？

四、对法师开示的正念、正知的定义、分类、作用、关系、修行等法义都熟悉了吗？
接受了吗？
落实到我自己日常的修行中去了吗？

五、我消除了三过和错误的修学方法了吗？
对十八字方针、八步骤我认识到其重要性、殊胜性了吗？
我熟悉吗？
接受了吗？
切实贯彻落实到我自己日常的修行中去了吗？
