
<span id='009' class='video-index'>《入菩萨行论》第 009 讲</span>

#### 2. 行心获益之理

昨天讲到了菩提心的利益，以及菩提心利益的原理。
也就是说，菩提心为什么有这么大的利益。
这里分别讲到了，愿菩提心的获益之理。
今天要接着讲行心，行心能够获得这么大利益的，它的原理。

我们看这个教材。

**27 `仅思利众生，福胜供诸佛；何况勤精进，利乐诸有情？`**

`仅思利众生。`
仅仅地想一想，我要利益一切众生。
只是这么想一想，这个福德就非常大了。
只要你这么想一想，这个想一想，其实就是愿菩提心的功德。
愿菩提心，就是要想着，要发心，要利益无量无边的众生。
你生起这样的一种利益一切众生的愿望，当你有这个想法，有这样的愿望，它所能够得到的这个福德，就要超过供养诸佛，供佛的功德。
也就是说利益众生的功德，是要超过供养诸佛的功德。

所以在《月灯经》里讲，一个人每天以遍满千万万刹土所有一切，就是很多很多的东西，去供养佛陀，但是还不如慈心的功德大，修慈悲心，慈心的功德大。
因为我们知道供养诸佛，是可以帮助我们生起无量无边的福德资粮，福报。
但是利益众生，发愿菩提心，利益众生，想要利益一切众生，这是可以帮助我们成就慈心，成就慈悲心。

我们知道这个慈悲心，它是佛陀的两大品质之一，就是大智慧和大慈悲。
所以利益众生，之所以有这么重大的意义，之所以能够超过供养诸佛它的利益，原因是因为它可以帮助我们生起广大的慈悲心，广大的慈悲心。

所以这里的利众生，当然不是说简单的。
事实上也就是我们《入行论》讲的，愿菩提心，属于愿菩提心的范畴。
能够生起利益众生之心，就是能够帮助我们长养慈心。

`何况勤精进，利乐诸有情？`
一个人想要利益众生，这个福德，这个功德就已经很大了。
何况一个人勤精进，就是努力，精进。
精进地做什么呢？
精进地去利益众生，就是努力地去做，积极地、努力地去做利益众生的事，这个功德那就无量无边了。
这个讲的就是行菩提心的功德，就是说明这个行心的功德它是非常的大。
这种非常的大，就是通过一种比较，通过一种较量的方式，来显示行菩提心它的功德是非常非常之大，是非常地大。

接下来有一个偈颂。

**28 `众生欲除苦，奈何苦更增。愚人虽求乐，毁乐如灭仇。`**

这个偈颂跟讲行菩提心的功德，到底有什么关系呢？
这个关系很大。
我们想到行菩提心的特点，就是能够给众生就是带来无穷无尽的利益，能够引导着众生通过菩萨的修行，通过菩萨道的修行，就是可以帮助无量无边的众生，引导着这些众生离苦得乐，离苦得乐。
传播这种离苦得乐的智慧，帮助众生如何走向离苦得乐。
这个利益，这个意义非常重大。
为什么呢？
因为众生他根本就找不到这种
离苦得乐的正确的方法，没有方法，没有能力。

我们在前两天的讲课里讲到，五千年的文明，我们都在追求离苦得乐。
可是今天的人，虽然物质高度发达，但是我们的幸福感并没有增加，反而减少了。
我们的痛苦，灾难反而越来越多了。
这是从我们整体上的人类的文明来说。
从我们个人的生命来说，每个生命都有趋利避害的特点，每个生命都是在追求离苦得乐。
但是因为我们对生命缺少智慧，我们看不清楚，所以在无尽的轮回中，我们却在不断地制造烦恼，制造痛苦，制造轮回。
所以我们一直在为自己努力，但是我们的生命，我们很多人的生命，并没有真正地过上幸福快乐，真正地并没有远离痛苦。

那么这个偈颂就是反映了我们众生当下的这种现状，当下的现状。
所以叫`众生欲除苦，奈何苦更增`。
众生想要去除痛苦，想要远离痛苦，但是想要消除这个痛苦，这个是要有解除痛苦的方法，解除痛苦事实上是要找到痛苦的根源。
像佛法的四谛法门为我们指出了，知苦断集，慕灭修道，就是了解苦，找到苦的根源，然后解除痛苦的根源，最后会获得涅槃安隐之乐。

但是众生缺少这样的一种智慧，就是在这个消除痛苦的过程中，其实也却在不断地制造痛苦。
那么世间上人解除痛苦的方法，那就是向外攀缘追逐。
在这个向外攀缘追逐的过程中，我们不断地通过改善物质环境，不断地通过创造财富，来满足自己的需求。
以为满足自己的需求了，我们就能够解除痛苦了。
那么一方面，我们为了满足自己的需求，我们很有可能我们就会造了很多业。
然后我们为了满足自己的需求，我们就会制造很多依赖。
当我们有了越来越多的依赖之后，我们就会有越来越多的烦恼，越来越多的不自由。
所以每一个众生，都深陷在迷惑和烦恼中，不得自由，不得自在。
因为不得自由，不得自在，又没有智慧的方法，所以我们根本就不懂得怎么样去究竟地解除痛苦。
没有解除痛苦的智慧。
所以我们要知道佛陀的教法，它就是一种解除痛苦的智慧。
所以四谛法门，就是从苦的认识到苦的平息。
但是众生如果没有学习佛法的话，那他们确实是不懂得，怎么样去清除痛苦。
那么下面的两句话。
`愚人虽求乐，毁乐如灭仇。`
愚人就是愚痴的人。
所谓愚痴的人就是无明中的众生。
无明中的众生，我们都在追求快乐。
但是我们追求快乐，不了解快乐的原理，不了解这个快乐的因果。
所谓快乐的原理，比如说身心的健康很重要，身心健康事实上是我们人生的快乐的基础。
身心健康是幸福的基础，也是快乐的基础。
但现在的人，很多人追求快乐，追求幸福，基本上是以牺牲身心的健康为代价。
我们想一想看，一个人把身心的健康给毁坏了，他其实就是跟快乐已经无缘了。
没有好的心态，没有健康的身体，还会有健康吗？
还会有幸福快乐吗？
首先从这点上来说，平常人，无明中的众生，他们首先把这种幸福的基础给破坏了。

然后为了追求快乐，他可能会造了很多业。
造了各种各样的业，不善的业力。
这种不善的业力在客观的环境上，也制造了很多不快乐，不幸福的因素。

所以既没有幸福的身心，又没有幸福的环境。
也就是在追求快乐的环境，在追求世间上的人在追求快乐的过程中，事实上是不断地在破坏产生幸福的，就是不断地在破坏这种幸福的因素，不断地在制造这种不幸福，不快乐的因素。
所以说`愚人虽求乐，毁乐如灭仇`。

这个很生动！
毁坏这个快乐，在追求快乐的过程中，毁坏快乐就像对付仇人一样，恨不得一下子把他灭除掉。
这就是我们这个世间众生的一种无明的表现。

也就是对于无明中的众生，他们虽然始终想着要离苦得乐，但是因为他们没有这种离苦得乐的智慧，没有人引导，所以他们永远都是不能够达到这种真正的离苦得乐的目的，甚至在不断地制造痛苦。
把自己的生命推向一种更重大的这样一种痛苦中，灾难中。

所以这就看出菩萨他的修行，他的这个行为的价值。
菩萨行为的价值，菩萨行为的价值就在于，他能够把无明的众生，以这种佛法的智慧，能够帮助他们，引领着他们，走出这种生命的迷惘，走出痛苦的深渊，获得这种涅槃的安隐之乐。
所以我们想一想看，这样的一个行为，它有多大的意义，它有多大的价值！

所以从这个角度来说，确实我们能够了解到行菩提心，就是菩萨在实践行菩提心的过程中，确实他的功德真是无量无边，确实是无量无边！

这个比起愿菩提心确实功德要更大，愿菩提心虽然也能够在这个愿心里，不地滋生出一种福德的果报，但是还没有付诸行动，他不能给予众生实际上的帮助。
我们坐在房间里，我在观想，我要度化无量无边的众生，但是我不去面对众生。
那你想得再多，你对众生也没有实际帮助。
就是你真正能不能度化众生，其实我们关起门来想一想还是容易的。
关起门来，我发心要利益广大无边的众生，但是当你面对每一个很具体众生的时候，各种各样的众生，各种各样的想法，你要很有耐心地去面对，真正地保持一份慈悲，接纳和宽容，实际上是不容易的。

是很不容易的！

如果能够对任何众生，对任何众生的状态，你都能够保有一份慈悲心。
我看这个行菩提心，是要修到一定的程度了才能做得到的。
绝不是说想一想就可以了。

那就是我们看到菩萨的这个工作，它的意义和它的价值。
所以这就是说明行菩提心，它为什么会有这么大的功德。

**29 `于诸乏乐者，多苦诸众生，足以众安乐，断彼一切苦，`**

`于诸乏乐者，`对那些缺乏快乐，同时又充满着各种痛苦的众生。
我们这个世界，在这个芸芸众生中，有太多的人缺乏快乐，不快乐。
这个不快乐，有的人他是物质环境不快乐，饥寒交迫，为生存所累；
或者是这个家庭环境不和谐，他觉得不快乐，缺少快乐；
那也有的人，他可能什么环境都不错，但他内心不快乐，他就是快乐不起来，内心里有各种烦恼、焦虑、恐惧、没有安全感、甚至忧郁症，觉得活得没意义，不想活了。
像这样的缺乏快乐，在这个人生中充满着很多痛苦，在这个世界的众生里，很多人确实都有这样的一种情况。
所以乏乐多苦，所以这就需要有菩萨的慈悲。

什么叫慈悲？
慈就是予乐，给予快乐；
悲就是拔苦。
没有快乐，你缺少快乐，我给予你快乐。
你深陷痛苦之中，那我们需要帮助他，从这个痛苦中走出来。
所以慈悲就是予乐拔苦。
这个跟离苦得乐，这样一个生命基本的价值取向，基本上完全就是吻合。
因为众生就是需要离苦得乐，菩萨就是要拔苦予乐。

那拔苦予乐，这个是需要有智慧，需要有方法。
菩萨的工作所做的就是，菩萨在轮回中他的主要工作，就是尽未来际地做这么一件事情，做这么一件事情。
这就是菩萨工作的内容：`于诸乏乐者，多苦诸众生，足以众安乐，断彼一切苦。`

足以，就是菩萨通过修菩提心，实践行菩提心。
在实践行菩提心的过程中，就是`足以众安乐`。
可以满足他们的安乐，可以给他们带来快乐，可以引导着众生走向安乐，同时可以引导着一切众生，就是帮助他们，引导着他们，断除一切痛苦。
可以引导着他们，帮助着他们，获得一切快乐。
这就是菩提心的，菩萨实践菩提心的意义和价值。

**30 `更复尽其痴，宁有等此善？安得似此友？岂有如此福？`**

`更复尽其痴。`
菩萨不仅仅要带领着一切众生究竟地，大家要记住，究竟地离苦得乐，同时还要引导着众生，能够解除痛苦的根源。
这个痛苦的根源是什么呢？
痴，就是无明。
因为菩萨是要带领着众生走向觉醒，痴事实上是痛苦的源头。
痴就是无明。
无明产生我执，烦恼，贪嗔痴，然后由贪嗔痴制造人生的种种痛苦。

如果说我们生命，还是处在一种无明的状态，这个无明它还会不断制造痛苦的。
如果没有解决这个痴的问题，没有解决这个无明的问题，那事实上就是意味着，还没有能够究竟地解除这个痛苦的根源。

所以菩萨的工作他不只是说帮助，引导众生如何地离苦得乐，而且要究竟，究竟就是在这个痴字，就是要解除这个痛苦的源头。
所以这个是很透彻。
这个是菩萨工作的价值，价值就是他能够究竟地，究竟地引领着众生离苦得乐！

`宁有此等善？`
我们想一想看，这个世间上会有这样的善行吗？
这个善行就是包括这个方法，除了我们现在讲的这个，佛法讲的这个菩萨道，菩提心的修行之外，这个世间上我们还能不能找到这样的一种方法？
除此之外我们还能不能找到像菩萨这样的一种人，像具备菩萨这种愿心的人？
菩萨的发菩提心，行菩萨行，就是能够以这种菩提心和菩萨行，来要求自己的人。
就是除了菩萨以外，我们还能不能找到像这样高尚人格的人？
除了菩提心以外，我们还能不能找到就是这样的一种方法，可以究竟地去帮助一切人，帮助一切众生，究竟地解除痛苦，究竟地获得快乐？
还能不能找得到，所以叫宁有等此善！

在世界上还能不能找得到，除了这个菩萨道的修行，方法和人格，还能不能找得到？
我们想一想！

世间上高尚的人也是很多的，有善心的人。
但是真正要按照菩萨的境界去要求，真正要按照这个菩提心的，这样的一种发心去要求，我想确实还是不太容易找到的。
因为世间上的人，凡夫，这个凡夫，他是很难跳出这种我执的局限，不管你是多么伟大。
如果你没有这种无我的智慧，事实上你是跳不出我执的局限。

那么这就注定了，他的这个境界无论多么高，他高到一定时候，他就出现一种瓶颈的现象，他就上不去了。
没有这种无我和空性的慧，其实他是，他永远都会在一个非常有限的状态。
不论他的境界有多高，除非他已经接受了这个菩提心的教法，接受了这样的一种空性的智慧，他才能够突破这种局限。
这不是说他愿意不愿意的问题，而是说他的这种生命境界，这种生命的局限，就注定了他没有办法超越的，没有办法超越的。

所以这个菩提心的教法，对我们生命的提升，确实是非常的重要！

`安得似此友？岂有如此福？`
就是在这个世间上，我们能够找到像这样的善知识，像菩萨这样的善知识，哪里能够找到，比菩提心具有更广大的智慧和福德呢？
所以这一部分就是说明，这个行菩提心，就是为什么能够有这么大的利益，它的原理。
我们从这四个偈颂，我们确实可以看出，行菩提心之所以有巨大的利益，之所以伟大，原因就在于，它能够为我们一切众生提供一种究竟的离苦得乐的方法，并且能够按这个去实践，引导着千千万万的众生，究竟地走出痛苦的泥潭，究竟地能够得到涅槃解脱之乐。

## 四、敬叹菩萨

下面我们看这一品的第四个部分的内容，叫敬叹菩萨。
那么有了愿菩提心，尤其是有了行菩提心，那么就会成为一个菩萨的行者，菩萨。
菩萨是非常伟大的，菩萨之所以伟大，是因为他有愿菩提心，他有行菩提心，他是菩提心的实践者。
菩萨的人格是由愿菩提心和行菩提心铸造起来的。

其实任何一个人，只要发起了愿菩提心，受持行菩提心，他都是菩萨，他都是菩萨。

所以关于菩萨这样的一种身份，其实在我们汉传佛教的地区，其实我们应该要广为推广。
凡是大乘的佛子，他应该都要争取要成为一个菩萨。
只有以菩萨来要求自己，那么事实上他才是一个合格的大乘的佛子。

但是我们现在一说到菩萨，我们更多的想到的是一些很大的菩萨，观音菩萨，文殊菩萨。
确实从另外一方面来说，我们大家对菩萨这个身份，这个人格，还是认识不足。
我们汉传佛教虽然是大乘佛教，但是整个佛法的修学，更多的还是偏向于空性的理论这一块；
对于如何发菩提心，如何行菩萨行，这一方面的教理，总体上来说，整个佛教界还是研究得不足，还是认识得不够。
好像在菩萨行的这一块，被很多人最关注的，大家比较熟悉的就是一个内容，那就是菩萨戒。
这个菩萨戒并且是梵网菩萨戒，所以很多受过菩萨戒的人，会定期地像例行公事似地念一念。
念一念也没有想着，这个东西应该要去实践，没有的。
只是例行公事地念一念。

所以对菩提心和对菩萨行的，这个内容的认识和修行，我觉得确实是应该引起我们的注意和修学，这是弘扬大乘精神，张扬大乘精神的一个关键所在。

其实我们汉传佛教在菩萨的信仰上，确实还是有广泛的基础。
比如说四大名山，地藏菩萨，尤其是观音菩萨，观音菩萨简直就是家喻户晓。
但是，在更多人的心目中，我们可能，我们基本上，把这些菩萨都当做是信仰的对象，很少把他当做是一个修学的对象，当做是一个学习的对象。
也可能是我们现在树立的这个标竿，这个榜样太高了。
我们想到的都是那些大菩萨，所以让我们这些普通的凡夫就会，他不敢去想象自己也可以成为菩萨，我们也可以学习，可以向他们学习，也可以成为菩萨。
一方面我们可能树的这个标竿太高一点。

另外一方面，确实还是因为我们对菩提心的教法，对菩萨修行的认识不足。
所以我们一想到观音菩萨，要不就是无量的神通变化，我们想一想我们哪做得到，我们哪有能力去做？
结果最后就想都不敢想了。

所以就是我们对菩萨的一个重新认识，对菩萨道修行的认识和重视，这是我们弘扬大乘精神，建设菩萨道修行的一个非常关键所在。

我们下面看这一部分也有几个偈颂。

**31 `若人酬恩施，尚且应称赞，何况未受托，菩萨自乐为？`**

这个还是讲菩萨的伟大。
赞叹菩萨的功德，说菩萨是很伟大。
这也是通过一个攀比的方式，比较的方式。

`若人酬恩施`，如果有人，酬就是回馈，知恩报恩。
如果一个人他懂得，能够知恩报恩，人家有恩于你，你懂得去回馈，知恩报恩。
从世间的道德上来说，一个人能够知恩报恩，这个人也是要受人称赞、尊重的。
因为尤其像现在这个世界，知恩报恩的人越来越少了。
所以一个人能够知恩报恩，在这个世界上，已经算是了不起的人了。

那么相比之下我们再看看菩萨。
`何况未受托，菩萨自乐为？`
菩萨对众生的这样一种慈悲，这样的一种爱，这样的一种利益，它是没有任何的前提。
他不是因为有什么亲戚关系，也不是因为受人之托。
菩萨利益众生，纯粹就是来自于他的这种愿力，广大的愿力；
纯粹就是出自他的慈悲心。

菩萨修慈悲心，菩萨当他表现出慈悲的时候，就像我们众生表现出贪心，这个道理是一样的。
就像一个人贪心修得很好，比如说有的人可能贪吃，有的人可能贪睡，有的人可能贪名牌之类的，一看到这些东西就想贪了。
这个菩萨，他的慈悲心如果修得好到一定时候，他看到众生自然就生起慈悲心。
他想都不用想，他的慈悲心就是一种，也不是看到众生才生起慈悲心，他时时都在一种慈悲的状态，都散发着慈悲。
他整个生命中的，心灵世界里的主导力量就是慈悲心。
既然是慈悲心，那利益众生，自然就成为他最有趣的工作了，他就会很自然地去做。

但是我们可能说到这个话题的时候，我们可能有的人觉得，比如说世间上的人贪心，他得不到的时候很难过。
那菩萨，既然他的慈悲心这么强烈的话，他度不到众生是不是也很纠结，或者没有众生度了觉得无聊，会不会有这种情况呢？
当然是不会的。
因为大悲心，这个慈悲心，如果从世俗的这个慈悲心的角度来说，因为它是无限的，它是以度化一切众生为所缘。
所以，这个众生没有因缘度的时候，他其实还有很多无量无边的众生，他不是度一个众生。
如果在世俗的这个慈悲心程度上来说，如果他只度一个众生，他度不好，肯定他会纠结。
但是因为他有太多的众生在等着他度，反正这个因缘不成熟，我做另外的，没关系。
从世俗菩提心的角度来说，即使在这个世俗的菩提心角度，他也不容易纠结。
因为他就像一个人他做很多笔生意，这一笔没做好，他做另外一笔，他总是可以做的，他的心很开放。
那从胜义菩提心的角度来说，他就更不会纠结了。
胜义菩提心就是无所得，那他就更不存在纠结的情况。

那我们世间上的人，因为我们的所缘很单一，比如你看上一个人就是这个人，你对他会有很深的执著。
但是菩萨，当他以无限的众生为所缘的时候，如果他要执著就意味着什么呢？
那就意味着你要去执著无限的众生。
其实无限你是执著不起来的。
那如果说他即便对这个无限，有一定执著的话，事实上，即使一个所缘出现问题，对他来说也是微不足道的，也不会对他构成，内心会产生这种纠结。

就是菩萨因为他具备这样的，就是这种慈悲心。
所以菩提心的愿望和慈悲心，所以利益众生，度化众生，自然就会成为他的一件正常的工作，正常的事情。
一个人能够以度化众生，帮助一切众生作为自己尽未来际的使命。
那么我们想这个菩萨，他确实是很伟大的，很伟大！

**32 `偶备微劣食，嗟施少众生，令得半日饱，人敬为善士。`**

又再进一步地另外用一个我们世间的一个比喻，再进一步说明菩萨的伟大。

`偶备微劣食。`
有人偶尔准备了一些很普通的饭菜，然后你看到一个人没饭吃，`嗟施少众生`，嗟施就是说这种布施，它不是属于一种很恭敬的，甚至带有一种轻视的态度。
有一个成语叫嗟来之食，就是说这样的一种布施。
这样的一种布施，有的人，他有自尊心的人，他都不愿意接受。
即使这样的布施，但有的人如果实在肚子饿了，也不管自尊心了，他还是会接受的，先填饱肚子再说。
`令得半日饱`，让别人得到半日的温饱。
`人敬为善士。`
一个人愿意施舍，像过去的人，我们知道过去也有一些有钱人，他会施粥，施衣，在冬天的时候。
这种人在世间上他会受人尊重，就是善人，被称为善人。

我们再看看菩萨他的了不起：

**33 `何况恒施与，无边有情众，善逝无上乐，满彼一切愿。`**

相比之下，我们再看看菩萨他是多么地伟大！
菩萨是多么地伟大。
这个菩萨他是要`恒施与`，他要尽未来际地去布施，去施舍，`无边`的`有情众`，去施舍无量无边的有情。
菩萨，当你要确定成为菩萨的时候，你就要具备这样的一份愿心：你就是要以利益无量无边的众生，帮助无量无边的众生离苦得乐，作为自己的目标和方向。
当你确立这样一个愿望的时候，我觉得只要这个愿望一旦确立起来，确实就是很了不起的，就是非常了不起的！

但是这还不只是愿望，而是要去努力地去实践。
所以菩萨他要布施无量无边的有情，什么呢？
`善逝无上乐。`
就是要帮助他们获得像佛陀那样的最高的快乐，顶级的快乐。
要帮助一切众生获得顶级的快乐，像佛陀一般的快乐。
`满彼一切愿。`
可以满足他们的这种最殊胜的愿望。

我们看到了这些大菩萨们，观音菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨，地藏菩萨。
每一个菩萨都在因地上，发起广大的愿心，然后再开始他们的一个菩提道之旅，再
广泛地做利益众生的事业。
像十方诸佛，像阿弥陀佛，药师琉璃光如来，这些诸佛们，他们在因地上也都曾在佛陀的面前，发起宏伟的大愿。
然后开始他们的，遵循着这样的一个愿望，然后开展他们的一个菩提道之旅，开展他们的一个利益
众生的事业。

所以这些佛菩萨们，他们真是伟大啊，真是伟大啊！

<span id='010' class='video-index'>《入菩萨行论》第 010 讲</span>

通过发菩提心，受菩萨戒，实践菩萨行，最终成就菩萨的人格，乃至最终成就圆满的佛陀。
那么根据愿菩提心和菩萨行，确实就是可以铸造非常伟大的人格。
这个伟大的人格就是菩萨。
这些菩萨呢，尤其是这些大菩萨，确实就是我们修行的榜样。
所以其实我们可以选择这些菩萨就是作为我们一个学习，一个临摹的这样的一个榜样。
希望我们将来也能够成为这些大菩萨，像这些大菩萨一样，有如此的慈悲和智慧。
那么他们的这种慈悲和智慧，确实我们可以通过本论的学习，我们可以看得出来，一个人确实如果能够具备这种广大的愿心，按菩萨戒的修行乃至空性的修行，最终要成为，具足大菩萨的这种人格。
其实是可以预见的，而并不是说不可能的，是可能的。

那么这样的一种认识，事实上是有助于我们在修习菩萨道上的一种信心的建立，一种信心的建立，同时呢也能够给予我们的生命，一个非常好的目标，方向和定位。
所以我们赞叹这些菩萨。
事实上赞叹的目的在哪里呢？
赞叹的目的还是在于是我们要以他们作为我们的榜样，作为我们学习的榜样。

下面

**34 `博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，久如心数劫。`**

下面有两个偈颂说明，就是对于这样伟大的菩萨，我们对他的态度，不同的态度，它会对我们的生命产生影响。

`博施诸佛子。`
博施就是对众生具有无限的这种慈悲，布施——广泛地施舍、布施，利益的佛子。
佛子就是指这些菩萨们。
我们对这些菩萨们，`若人生恶心，`
如果有人对他生起狠毒的嗔恨心，你对这些菩萨生起狠毒的这种嗔恨心。
`佛言彼堕狱。`
佛说你的这一念嗔恨心，将会使你堕落到地狱，堕狱。

`久如心数劫`，这个堕地狱的时间，要堕地狱的时间长短，就取决于你生起嗔恨心的，这个时间的长短。
这个长短就是说，当然不是说，这个长短，我说的相等，如果根据佛经里讲，比如说就像一刹那相当于或者是一劫还是多长时间的，这样的一个长短。
而不是说一刹那就是一刹那，不是这样子的。

佛教里讲的这个就是说，你对这个田，当你，比如说同样的，我们看下面有一个偈颂说：

**35 `若人生净信，得果较前增。`**

如果有人对这个菩萨，当我们说到菩萨的伟大的时候，我们生起无限的敬仰之心，那你当下，你也能够得到无量无边的福德。
这种福德，它比起你对菩萨生起嗔恨心的，这个罪过的，它的时间，它的这个果报，还要更广大，还要更广大了。

那就是说，这个菩萨他是一个功德之田。
我们对这样的一个巨大的功德之田，你生起嗔恨心，还是生起信心，它对你产生的这种影响，它是非常大的。

当然我们现在从这里，从这个因果的角度去理解。
就是说，堕地狱，或者说你得到多大的福德，当然以我们这种凡夫的智慧来理解，可能有的时候还有一些难度。
为什么我对菩萨起一念嗔恨心，我就会有那么大的罪过？
这个简直大得不得了。
我对他生起一念的净信心，为什么会有很大的功德？
简直大得无边。

如果我们从现实的一个心理的角度来考量，其实事实上，我们对菩萨生起一念的嗔恨心，其实这是代表着你的一个心态，你的一个价值取向，甚至它会影响你整个生命的方向。
就是你代表着，对这样一个生命的目标，你对这样的一种人格不认同。
这种不认同，它会意味着你的生命将会远离菩萨道，会远离生命的觉醒之道。
所以它的过失是非常重的。

那么同样地，当我们听到菩提心教法的时候，听到菩萨人格的时候，我们能生起这种高山仰止，心向往之，甚至我们也希望，我们将来也能够成为一个像这样伟大的菩萨，以这个菩萨为榜样。
那在我们的内心里就会生起一念净信之心。

而这一念净信之心，它将会成为我们走向菩提道，成为一个大菩萨的这样一个动力。

那么从这个角度来理解，从心理学的角度来理解，可能我们理解起来比较更容易一点。
这样的一个取向，这样的一种选择，其实对我们生命的影响是非常的大，不是一般的大。

所以对菩萨不同的态度，它将会影响到我们生命的一个走向。

**`佛子虽逢难，善增罪不生。`**

佛子就是指菩萨们。
菩萨在这个菩萨道修行的过程中，他会经历种种考验，种种磨难，种种挑战。
那么在这个挑战的过程中，作为一个大心的凡夫，就是凡夫的菩萨来说，其实是很不容易的。
如果你的菩提心不是很坚固的话，事实上我们很有可能会退心，会退堕：哎呀，太麻烦了，不干了。
但是作为一个合格的菩萨，事实上所有的这些磨练，都是成为他菩提心成长的因缘，都会让这个菩萨会变得更有力量。
所以叫`善增罪不生`。
他不仅不会因为这些逆缘，产生犯罪的行为。

如果我们凡夫我们面对逆境的时候，我们有可能就会贪嗔痴就起来了，我们就会犯罪了，就会造罪了。
但是作为菩萨来说，对一个修养有素的菩萨，他是`善增罪不生`。
这种善的力量，菩提心的力量，菩萨行的力量，因为这些磨练，他会变得更强大，更有力量。

**36 `何人生此心，我礼彼人身！谁令怨敌乐，归敬彼乐源！`**

`何人生此心。`
何人，不论什么人，任何一个人，他只要能够生起菩提心。
此心就是菩提心。
能够生起如此珍贵的，殊胜的菩提心，以追求生命的觉醒，要帮助一切众生解除痛苦，作为他的目标和使命。
那么寂天菩萨说，我敬礼，我敬礼这个人，我礼敬这个人。
就是我们所有的人，我们都会礼敬这个人。
因为这个人就是菩萨，这位菩萨，能够具备这样的愿心和菩萨行的菩萨，确实他是值得尊重的，是了不起的。

`谁令怨敌乐。`
如果什么人，任何一个人，他能够做到让这些冤家仇敌获得安乐，也就是他能够做到以德报怨，就是说这种人也是了不起的。
谁令怨敌乐，当我们面对冤家，面对仇敌的时候，我们没有想着要置他于死地，没有想着要伤害他，反而要想着理解他，同情他，慈悲他，使他如何能够平息这种仇恨，让他得到安隐之乐，这个就是要有很强大的慈悲心。
如果没有强大的慈悲心，其实是做不到的。

`归敬彼乐源。`
所以我愿意归敬具备这样人格的菩萨，同时我愿意皈依、尊敬这样的一种人格产生的源头。
这个源头是什么呢？
这个源头就是菩提心。

我们把这一品叫菩提心利益品，确实已经为我们用一种偈颂的方式详细地为我们，简明地，应该说，为我们介绍了菩提心的利益，以及菩提心利益的原理。

我想，通过这一品内容的学习，大家是不是对菩提心的利益，会生起信心。
我想大家应该是会对菩提心的利益，对菩提心会生起信心。

我们现在跟大家一起来，念一遍这个偈颂，一起来读诵。
翻到，从论序这个地方开始。

以后其实，就是养成一种读诵和背诵的习惯，其实很好的。
要通过不断地串习，把这些菩提心的偈颂，一方面就是要读诵，读熟，甚至背诵。
然后每一个偈颂，其实可以经常去玩味，思考。
在这个思考的过程中，我们确实就能够感受到它的法益，就可以从中深受法益。
今后你们要，这个法益不仅仅会对我们自己的行为，具有指导的作用，同时在我们未来弘法的过程中，可能也会不知不觉地就能用得上了。

我们现在大家一起来念：

```
法身善逝佛子伴，及诸应敬我悉礼。今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。
此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，是故未敢言利他，为修自心撰此论。
循此修习善法故，吾信亦得暂增长。善缘等我诸学人，若得见此容获益。
暇满人身极难得，既得能办人生利。倘若今生利未办，后世怎得此圆满？
犹于乌云暗夜中，刹那闪电极明亮。如是因佛威德力，世人暂萌修福意。
以是善行恒微弱，罪恶力大极难堪。舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼？
佛于多劫深思惟，见此觉心最饶益。无量众生依于此，顺利能获最胜乐。
欲灭三有百般苦，及除有情众不安，欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。
生死狱系苦有情，若生真实菩提心，即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。
犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。
众生导师以慧观，彻见彼心极珍贵，诸欲出离三界者，宜善坚持菩提心。
其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁。菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。
如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏。若有速令解脱者，畏罪之人何不依？
菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。智者弥勒谕善财，觉心利益无限量。
略摄菩提心，当知有二种：愿求菩提心，趣行菩提心。
如人尽了知，欲行正行别。如是智者知，二心次第别。
愿心于生死，虽生广大果；犹不及行心，相续增福德。
何时为度尽，无边众有情，立志不退转，受持此行心。
即自彼时起，纵眠或放逸，福德相续生，量多等虚空。
为信小乘者，妙臂问经中，如来自说故，其益极应理。
若令思疗愈，有情诸头疾，具此饶益心，获福无穷尽。
况欲除有情，无量不安乐，乃至欲成就，有情无量德？
是父抑或母，谁具此心耶？是仙或欲天，梵天有此耶？
彼等为自利，尚且未梦及；况为他有情，生此饶益心？
他人为自利，尚且未能发；生此珍贵心，稀有诚空前！
珍贵菩提心，众生安乐因，除苦妙甘霖，其福何能量？
仅思利众生，福胜供诸佛！何况勤精进，利乐诸有情？
众生欲除苦，奈何苦更增！愚人虽求乐，毁乐如灭仇！
于诸乏乐者，多苦诸众生，足以众安乐，断彼一切苦，
更复尽其痴，宁有等此善？安得似此友？岂有如此福？
若人酬恩施，尚且应称赞；何况未受托，菩萨自乐为？
偶备微劣食，嗟施少众生，令得半日饱，人敬为善士。
何况恒施与，无边有情众，善逝无上乐，满彼一切愿！
博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，久如心数劫。
若人生净信，得果较前增。佛子虽逢难，善增罪不生。
何人生此心，我礼彼人身！谁令怨敌乐，归敬彼乐源！
```

这个菩提心的利益品。
这个利益品，它是帮助我们建立对菩提心的信心。
那如何建立对菩提心的信心，让这个信心真正地生起来，让这个菩提心在我们的心相续中，在我们的心中，能够有非常重大的分量，如何建立这样的一个价值观？
如何让菩提心在我们的内心中，能够产生巨大的分量，巨大的力量？

其实我们要做的就是，我们需要不断地去，我们通过对这一品的学习。
学习了之后，我们不断地去认识，去思考菩提心的利益。
反复地思考，菩提心对我们
生命的价值，对我们生命的重要性。
反复地去思考。
就是这样的一个思考，可能我们会对它生起一份深深的，一种依赖感，生起一种深深的依赖感。
生起一种，会想着，我们会想着一定要依托菩提心。

其实菩提心，我们讲到皈依三宝，佛法僧三宝，其实菩提心也是代表着，三宝最核心的力量，最核心的力量。
菩提心，如果说菩提心是觉醒而又利他的心。

觉醒的心，事实上它既是法的核心，也是佛的核心，也是僧伽成就的核心。
所以皈依三宝，终极的皈依，其实它是皈依菩提心，皈依这颗觉醒的心，这颗觉醒的心。
其实从《坛经》的角度来说，它就是自性三宝。
住持三宝的成就，它也离不开这个菩提心。

这个菩提心教法的学习，它帮助我们，找到了我们生命中最核心的要素。
就是在佛法的修学中最核心的东西。
所以这会让我们在修学佛法中，会变简单了，变简单了。

所以我们同学们，我们大家学了这一品的内容，我们需要不断地，反复地去思考、去复习。
然后在思考的过程中，是不是我们会慢慢地就会觉得，我们确实应该要发起菩提心，确实我们慢慢地就会意识到，发展菩提心是我们生命中的唯一的出路。
不论从什么角度来说，发菩提心都会成为是一件很重要的事。
就是在你的想法里，通过你不断地思考。
反复地思考之后，慢慢地它就会形成这样的一个想法。
这个过程其实就是一个观察修，它就是一个观察修。

当这个想法生起了之后，你能不能安住在这样的一个想法里，能不能让这个想法，在你的内心慢慢壮大，能不能让这个想法，在你的内心里时间延长。
这个过程中其实就是一个安住修。

但是可能我们一到生活中，我们遇到很多具体的人和事，这个想法又没掉了。
那可能我们要再通过学习，然后思考菩提心的利益。
通过反复地学习，通过反复地思考，我想这样的一种崇高的愿望，菩提心事实上是代表着，我们生命中最崇高的愿望。
生命中最有价值的一种选择，最有价值的选择。
当我们通过思惟，这个心可能又会生起了。

所以这个过程中要反复，通过不断地观察修、安住修，让这个菩提心在我们心相续中，就是力量越来越强大。
然后有一天，这个菩提心就会成为我们的一种理所当然的想法。
这就是代表着，我们就会能够真正地走上菩提道。

所以我们学了这一品之后，我们从学习到修行，菩提心的修行，这个修行就是通过思考来完成的。
通过思考来帮助我们建立菩提心。

其实我们现在研究所，我们重视禅修，正念的修行，从某种意义上来说，这个也是在另外一个角度，来帮助我们来开发菩提心。
我们讲了菩提心有两个面向，一个是迈向觉醒的层面，一个是利他的层面。
通过这两个面向来开发，能够帮助我们更快地成就菩提心。

所以这个过程，就要大家在日常生活中，需要不断地去修习。
去学习，去思考。
这样我们的学习才是真正的学习。
所以我们学菩提心，这个学菩提心，不只是说我们在学习菩提心的教理，而是在学习怎么发菩提心。
这是很关键。
我们不只是在学习菩提心的教理，我们是在学习发菩提心，如何能够把菩提心真正地发起来，是在学习这样的一种能力，这样的一种心理建设，这样的一种正向，积极的心理建设。

那么我们现在，我们也明白了这个道理。
所以关键就是大家怎么去做，这是很重要的。
这是别人不能代替的。
