
# 《菩提道次第略论》修学课(四十六)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了生命活动的规律、掌握了塑造生命的能力！
那么，我应塑造
怎样的人生才有利于佛法的内修外弘呢？

## 【观听内容】

观听:第 65 讲(自第 10 分钟第 56 秒“接下来就是讲第七个问题”开始)(共计 41 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:完美人生的因果差别

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\72-果报差别. pdf

### 【思惟修习】

### 一、怎样的人生是完美人生？

应具备哪八种特征？

1. 对于应努力具足“寿量圆满”有何理解？
   世人通常因何希求健康长寿？
   现在，对“于自他义利能长时中多集善业”有何理解？
   心中是否生起愿我‘长时内修与外弘、积累福慧二资粮’这样的愿望？

2. 对于应努力具足“形色圆满”有何理解？
   世人通常因何注重身相庄严？
   现在，对“所化机等见生欢喜，听从教授”有何理解？
   心中是否生起愿我‘令众生生欢喜心、常亲近我听教导’这样的愿望？

3. 对于应努力具足“种族圆满”有何理解？
   世人通常因何希求出生名门？
   现在，对“劝导无所违越”有何理解？
   心中是否生起愿我‘说法教化无障碍、易为众生所接受’这样的愿望？

4. 对于应努力具足“自在圆满”有何理解？
   世人通常因何希求位高权重、家资丰厚、朋党众多？
   现在，对“摄诸有情而易成熟”有何理解？
   心中是否生起愿我‘圆满承办众生需、渐次引导求菩提’这样的愿望？

-188-

5. 对于应努力具足“信言圆满”有何理解？
   世人通常因何希求德高望重？
   现在，对“能以四摄摄受有情，令其成熟”有何理解？
   心中是否生起愿我‘能以四摄化有情，带领众生趣佛道’这样的愿望？

6. 对于应努力具足“大势名称”有何理解？
   世人通常因何希求名满天下？
   现在，对“于他一切事业而为助伴，他便为欲报恩故，速听教化”有何理解？
   心中是否生起愿我‘勤修布施等功德，助人为乐美名播，慕名前来受教化、法音畅演遍十方’这样的愿望？

7. 对于应努力具足“男性具足”有何理解？
   这是世人通常认识的男尊女卑观念吗？
   现在，对男性优势有何认识？
   心中是否生起愿我‘处众处静皆无畏，勇猛精进增智慧’这样的愿望？

8. 对于应努力具足“大力具足”有何理解？
   这仅是世人通常认识的身强体健吗？
   现在，对“于自他之事无所疲厌，坚固勇猛，得思察力，速证通慧”有何理解？
   心中是否生起愿我‘志弘意坚心量广，悲愿无尽利有情’这样的愿望？

综上思惟:世间人通常也希求这种种圆满，其目的为何？
八种圆满的人身，其真正意义何在？
仔细检视自己内心，我希求八种圆满人身的目的正确吗？

### 二、八种圆满的人身是内修外弘、自利利他的重要助缘。

那么，修习哪些善因才能获得
如此完美的人生之果呢？

1. 怎样才能具足八种圆满？
   与之相应的善因是什么？
   “八因”具体是哪八因？
   “三缘”具体是哪三缘？

2. 我确信由“爱护有情”、“供灯施衣”、“摧伏我慢”、“舍心无悭”、“语业清净”、“发愿持行”、“乐丈夫德”、“代他作务”能感得“寿量圆满”、“形色庄严”、“种族圆满”、“自在圆满”、“信言圆满”、“大势名称”、“男性具足”、“大力具足”吗？
   “八因”分别有什么详细内涵？
   具体应如何做？
   我已做到哪些？
   哪些方面尚需努力？

3. “三缘”对于八种圆满之身有着怎样的重要意义？
   “彼八种中，若具三缘,当得殊胜异熟。”
   怎样是“殊胜”异熟？
   “田清净”由何获得？
   于自、他分别如何做到“心清净”、“加行清净”？
   是否认识到强化皈依、发心、持戒对于长时保有殊胜圆满人身的意义？

4. 有的人看到八种圆满的人身是菩提道重要助缘，正中下怀，将种种世间心自行合理化，
   -189-

争强好胜为名利，拉帮结派为朋翼。
我也是如此行事的吗？
如何才能真正得到八种圆满
的生命状态？
我找对用力点了吗？

## 【心行检验】

### 一、是否清晰认识到，整个菩提道对生命的引导包括增上身、解脱身、圆满菩提，八种

圆满的人身(增上身)是利于修学、弘扬佛法的最好身份？
是否清晰生起“我一定要具
足八种圆满！”之决定心？

### 二、是否清晰认识到，获得八种圆满人身的正确方法为“八因三缘”？

是否深信遵循三
宝教导的因缘果报之理就一定能够获得菩提道的第一个果实——完美人生？
由此，能否
坚定地安住于“因”上努力？

-190-