# 第 7 课 《生命的学习方法—八步骤》

## 问一问

经过前面的学习，我对通过修学佛法如何改善生命品质已经有了初步的认识。
我现有生命的状态是怎么形成的？
八步骤的修学方法如何帮助我真正改变生命品质呢？

## 学一学

阅读[《生命的学习方法—八步骤》](./07生命的学习方法—八步骤)文字 三遍及以上。

观看[《八步骤三种禅修》（上）](https://www.youtube.com/watch?v=YvsnoeIK_bw)“认识八步骤”部分的视频，从第 26’25”开始到结束，共 53 分钟。

## 记一记

1. 摘录金句：在各章节摘录金句。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
   （以上两种方式任选）

## 想一想

1. 凡夫人格的形成会受到哪两个因素的影响？
   观察自己所受的各种教育及人生经历，我清楚自己现在的生命状态是怎样形成的吗？
   有何体会？

2. 生命缘起的共同规律是什么？
   为什么说“凡夫人格从观念、心态到生命品质的形成过程，就是一个运用八步骤的过程。”

3. 认识八步骤

- a) “八步骤是一种方法论，是从观念、心态到生命品质的训练方法”，为什么说依八步骤进行训练，就可以建立觉醒的生命品质？
  通过学习，我对八步骤的内涵及重要性有了哪些新的认识？

- b) 八步骤是对十八字方针在修学运用上的概括，不仅是一种方法，同时也蕴含了结果，我是如何理解的？

4. 八步骤包含理解法义、思考人生、形成认识、落实心行、改善生命品质。
   其中前三步是关键也是基础。
   什么是完整、准确、透彻的理解？
   如何操作才能完成对法义完整、准确、透彻的理解？

5. 如何通过第四步把佛法道理转变成自己的观念？请举例说明。

6. 从第五步运用正确观念建立正向心态，到第六步完成心态改变，都是属于心态的禅修。对此五、六步我有何认识和体验？

7. 第七、八步如何操作才能帮助自己从改变心态到改变生命品质？

## 【辩一辩】

1. 很多人刚接触八步骤的时候觉得不熟悉，感觉用不起来，我也有这样的想法吗？
   “其实八步骤并不复杂，这些方法我们从无始以来一直都在修习，只是过去一直修的都是凡夫心而已。”
   对此我是如何理解的，是否有对运用八步骤修学佛法生起信心？

2. “不少人把学佛当成生活方式或者一种爱好，就像品茗、闻香、听琴那样，不过是生活的点缀。”
   我如何看待这样的现象？
   我为什么学佛？
   我需要用八步骤来建立觉醒的生命品质吗？
   为什么？

3. “从一段话甚至一个句子中，也能了解一些佛法道理，从中有所受用。没有必要一定要完整、准确、透彻。”
   如果理解能达到完整、准确、透彻，对我的修学有什么好处？
   反之有怎样的影响？
   为什么仅仅从道理上理解法义还不够，还必须要落实到事实上的理解？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 对照法义审视自己在自修、共修、定课中落实八步骤的情况，还存在哪些问题？
   计划如何调整？
   有哪些具体的改变措施？

2. 认识到唯有用八步骤来修学佛法，才能帮助我从迷惑走向觉醒，完成生命品质的改变。
   我需要从本周开始运用八步骤反复闻思法义，借助做笔记、思维导图来认识问题，建立正确认识，运用正见调整心态。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思维：从接受一种文化、到形成思维方式、再到形成观念，产生行为到性格、到人格，这是生命缘起的共同规律，依此规律可以形成凡夫的轮回人格，同样也可以建立觉醒的生命品质。八步骤是把书本道理变成生命品质的方法：前三步要带着问题意识，完整、准确、透彻地理解法义；第四步是建立正见，完成观念的改变；第五、六步是运用正见、建立正向心态，完成心态的改变；第七、八步是重复正向心态，完成生命品质的改变。我要建立真诚、认真、老实的修学态度，掌握理解、接受、运用的修学方法，按照八步骤完成修学。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要建立真诚、认真、老实的修学态度，掌握理解、接受、运用的修学方法，按照八步骤完成修学”，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思维：在修学和做事中，我需要用真诚、认真、老实的态度对照八步骤检查修学方法，对照观念、心态、品质检查修学效果，摆脱自欺、逃避、浅尝辄止、攀缘等不良心理。建立并培养有效落实八步骤的信心、决定心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“有效落实修学方法的信心、决定心”，越久越好。

## 检一检

1. 认识到凡夫人格和觉醒人格有共同的生命缘起的规律，生起我一定要学会用八步骤来改变凡夫人格、建立觉醒人格的决定。

2. 认识到唯有按照八步骤来修学，才能把佛法正见落实到自己的心行， 从迷惑走向觉醒，我一定要掌握八步骤的修学方法，并落实到自修、定课、共修中。
