# 第 8 课 心灵创造幸福

## 问一问

幸福，是人们共同的愿望。
今天的我们，拥有前所未有的丰足和便利，但“永远幸福地生活在一起”，依然停留在童话的结尾里。
幸福是什么？
幸福在哪里？
有没有一种幸福，能永远不离不弃？

## 学一学

1、观听视频:《心灵创造幸福》(两讲，共 116 分钟)，三遍以上。

2、阅读:《心灵创造幸福》，至少一遍。

## 记一记

1、摘录金句:在各章节摘录金句。

2、完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。

(以上两种方式任选)

## 想一想

1、什么决定了我们对幸福认识的深度？
生命包含哪几个层面？
佛法认为决定幸福的是哪个层面？

2、面对逆境，我们为什么会痛苦？
第一支毒箭、第二支毒箭分别指的是什么？
我们为什么又会被第二支毒箭射中？
如何智慧地看待逆境？
如何让逆境转化为修行助缘？
结合自己遭遇过的逆境，对本课提供的接纳逆境、转化逆境的智慧有怎样的理解？

3、为什么想幸福要先培福？
中国传统文化中所提到的五福具体是哪五种福报？
如何理解其内涵？
福田具体有哪三种？
如何“广种福田”？
如何理解“广种福田的关键是建立慈悲心、感恩心和恭敬心”？
从当下做起，我打算怎样培福？

4、为什么说幸福跟人生观有很大关系？
如何理解“智慧文化是一种如实正向的思维“？
无明给生命带来哪些错误认识、设定、烦恼和痛苦？
对此我有怎样的体会？
真正的幸福是什么？

5、通常的幸福感是怎么来的？
如何理解“欲望给我们带来的幸福，其实是一种幸福的假相”？
追逐欲望的满足带来哪些过患，我体验过这些过患吗？
对此有何反思？
怎样正确对待欲望才能获得幸福？

6、怎样理解“人的内心，它既是痛苦的源泉，同时也是快乐的根源”？
生命有哪两个层面？
分别把我们带往何方？
如何才能获得真正的幸福？
为什么“了解自己、管理自己，才是人生的头等大事”？

## 辩一辩

1、“要做到接纳一切无常变化，那我躺平好了”、“虽说外在一切都是无常变化的，是不可靠的，但只要不是巨变，还是可以通过追求财富和地位过上幸福生活的”。
如何看待这些观点？
如何理解“解除烦恼才能身心自在，这是幸福的重要前提”？
为什么说“智慧没有烦恼”？

2、“好死不如赖活着，现在社会竞争压力大，不加班加点就要被淘汰，五福临门、少欲知足的幸福生活已经无法实现了“、”如果大家都少欲知足，都不去追求更富裕舒适的生活，社会就没有繁荣发展的动力了“，如何看待这些观点？
幸福人生由哪些因素组成？
培养好德、感恩心、恭敬心、慈悲心，对获得幸福有哪些帮助？

3、对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1、运用无常、因缘因果的智慧重新审视自己遭受过的、或正在面临的各种逆境，以积极、正向的心态看待自己、看待世界，化解痛苦、烦恼等负面情绪，避免继续在心中制造第二支毒箭，感受并观察自己情绪和心态的变化。

2、以感恩心、恭敬心和慈悲心培植三种福田，感受并观察内心的欢喜和变化。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话来称赞同学们，感谢他们带给自己的启发和触动，培养感恩心、慈心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思维:认识到幸福并不来自于物质的满足，追求欲望的满足带来的幸福是暂时的、不可靠的，我要以无常、因缘因果的智慧看清自己和世界的真相，以无我、空的智慧去除心中的错误设定、执着和负面情绪，培养良性心理，开显生命本具的智慧光明，自利利他，才能拥有本质性的幸福。
我要树立心灵创造幸福的观念，以积极正向的心态看待自己、看待世界，培养泰然接纳一切顺逆境界的能力，不被第二支毒箭伤害；
以感恩心、恭敬心和慈悲心培植恩田、敬田、悲田，积累幸福人生需要的福报；
认真学习佛法无常、无我、因缘因果、空的智慧，践行少欲知足的生活、自利利他的修行，为获得真正本质性的幸福而努力。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要树立心灵创造幸福的观念，以积极正向的心态看待自己、看待世界，培养泰然接纳一切顺逆境界的能力，不被第二支毒箭伤害；
以感恩心、恭敬心和慈悲心培植恩田、敬田、悲田，积累幸福人生需要的福报；
认真学习佛法无常、无我、因缘因果、空的智慧，践行少欲知足的生活、自利利他的修行，为获得真正本质性的幸福而努力”的观念，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思维:当我被追逐欲望的潮流裹挟，陷入痛苦和烦恼中无法感受幸福的时候。
我要重温幸福并不来自于物质的满足，追求欲望的满足带来的幸福是暂时的、不可靠的，我要以无常、因缘因果的智慧看清自己和世界的真相，以无我、空的智慧去除心中的错误设定、执着和负面情绪，培养感恩心、恭敬心、慈悲心等良性心理，开显生命本具的智慧光明，自利利他，才能拥有本质性的幸福，重新生起泰然接纳逆境的欢喜心；
对恩田、敬田、悲田的感恩心、恭敬心和慈悲心、对依佛法智慧践行少欲知足的生活、自利利他的修行，最终获得真正本质性的幸福的信心和决心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“泰然接纳逆境的欢喜心；
对恩田、敬田、悲田的感恩心、恭敬心和慈悲心、对依佛法智慧践行少欲知足的生活、自利利他的修行，最终获得真正本质性的幸福的信心和决心”中，越久越好。

## 检一检

1、以无常、因缘因果的智慧为指导，用积极、正向的心态看待自己、看待世界，化解痛苦、烦恼等负面情绪，获得现实生活中的幸福感。

2、积极、认真地面对恩田、敬田、悲田，调整、改善并建立正向、健康、利他的现实人际关系中，培养感恩心、恭敬心和慈悲心。
