# 第 12 课《学佛者的人生态度》之三 - 辅助材料

## 问一问

了解了学佛者对欲望、生死、利益的态度，那么，他们的情感世界和处世之道是怎样的呢？
对我的人生态度会有怎样的启发？

## 学一学

1. 观听视频:[《学佛者的人生态度》之六、七、八（共 102 分钟）](https://www.youtube.com/watch?v=BBu_lI665dg&list=PLFOtSydP54hdLSQfNmabHnm2zDucneVqm&index=7)，三遍以上。

2. 阅读：[《学佛者的人生态度》之六、七、八](./12-学佛者的人生态度之三)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘抄金句：在各章节摘抄金句。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

（以上两种方式任选）

## 想一想

1. 一般人的处世态度有哪两种典型表现？
   佛教的出世之心与厌离世间有何不同？
   出离的真正目的是什么？
   学了大乘佛法之后，就是要建立一种以出世之心做入世之事的精神，对此我有何理解？

2. 什么是情？情有哪几类？
   一般人的情有哪些心理成分？
   佛教如何看待世俗的情、爱在轮回中的特点与角色？
   法义是如何阐述“多情乃佛心”的？我是如何理解的？
   对我处理人际关系和情感问题有何启发？

3. “随缘”的理论基础和真正含义是什么？
   随缘与进取有何关系？
   学佛者在正确观察缘起的前提下顺势而为，积极进取，我如何理解这样的大智慧？
   对我有何启发？

## 辩一辩

1. 在生活中感到疲惫厌倦而想出家，与学佛者的出世心态一致吗？
   为了富足、温馨的人生而努力工作，与学佛者的入世心态一致吗？
   出家了还能有入世之心吗？为什么？

2. “虽然知道情爱可能会带来伤害，但我还是向往海誓山盟的爱情。”
   这样的追求和学佛者追求平等大悲的法情有何不同？
   正确理解智慧与慈悲的关系，对我突破世情、培养法情有何帮助？

3. “佛系”是随缘吗？
   自称“佛系”者所说的“随缘”与学佛者真正的随缘精神有什么不同？

4. 关于学佛者的人生态度是出世还是入世、多情还是无情、随缘还是进取，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 认识到学佛者要以出世之心做入世之事，要建立慈悲大爱、随缘进取，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人生态度，感受到了哪些美好的体验？

2. 认识到大乘佛子对一切众生的慈悲大爱，我要对大乘佛子生起恭敬和景仰之心，发愿培养自己的平等慈悲之心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思维：大乘佛子立足于自觉觉他的高度，既有出世的超然，又有入世的担当；既断除染污的情感，又充满慈悲大爱；
既能看清缘起，又能努力进取。
我要远离“学佛者是厌世的、无情的、被动随它去的”错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心入世、平等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要远离‘学佛者是厌世的、无情的、被动随它去的’错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心入世、平等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度”，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思维：当我面对“学佛者是厌世的、无情的、被动随它去的”看法时，我要重温“大乘佛子以出世之心入世、平等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度”，纠正对学佛者人生态度的误解，生起对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心，学习他们待人处世、弘法利生时的清净心、慈悲心、精进心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心”；培养并安住于“待人处世、弘法利生的清净心、慈悲心、

精进心”，越久越好。

## 检一检

对学佛者以出世之心做入世之事、减世情增法情、正观因缘积极进取的人生态度有了正确、完整的理解，并由衷地生起了见贤思齐之心，愿以他们为榜样，调整自己的人生态度。
