# 论 序

## 一、申敬礼述宗旨

**1 `遍礼佛佛子，及诸应敬者；依教今略说：佛子律仪行。`**

## 二、示自谦明目的

**2 `昔无论未说，诗韵吾不善，岂敢言利他？撰此为修心。`**

**3 `循此修善故，信亦暂增长；善缘等我者，见此容获益。`**



# 第一品 菩提心的利益

## 一、明菩提心所依

### （一）思惟暇身难得

**4 `暇满极难得，既得能成利，倘若利未办，后世岂复得？`**

### （二）思惟善心难生

**5 `犹于乌云夜，刹那耀闪电，如是因佛力，世萌修福意。`**

## 二、思惟菩提心利益

### （一）总明菩提心利益

#### 1. 灭罪胜余善

**6 `故善恒微弱，恶大极难堪。舍此菩提心，余善岂能胜。`**

#### 2. 易获利乐

**7 `多劫佛深思，见此最饶益，众生依于此，顺利获胜乐。`**

#### 3. 能办所求

**8 `欲灭三有苦，及除众不安，欲享福乐者，恒莫舍觉心。`**

#### 4. 名至敬归

**9 `生死狱中囚，若生菩提心，即刻名佛子，人天应礼敬。`**

### （二）总喻菩提心利益

#### 1. 转劣为胜喻

**10 `如胜冶金料，得此垢身成，无价佛陀身，故应持觉心。`**

#### 2. 珍贵难得喻

**11 `导师以慧观，见彼极珍贵；欲出三界者，宜善持觉心。`**

#### 3. 得果无尽喻

**12 `余善如芭蕉，生果即枯槁；觉心树生果，不枯反增茂。`**

#### 4. 能损定罪除惧喻

**13 `如人虽犯罪，依士得除畏，若有令脱者，畏者何不依？`**

#### 5. 能灭不定罪业喻

**14 `觉心如劫火，刹那毁诸罪。`**

### （三）引经证成

**`弥勒谕善财：觉心德无量。`**

### （四）别明菩提心利益

#### 1. 菩提心之种类

**15 `略摄菩提心，当知有二种：愿求菩提心、趣行菩提心。`**

**16 `如人尽了知，欲行正行别；如是智者知，二心次第别。`**

#### 2. 愿心与行心之利益

##### (1) 愿心利益

**17 `愿心于生死，虽生广大果，犹不如行心，相续增福德。 `**

##### (2) 行心利益

**18 `何时为度尽，无边众有情，立志不退转，受持此行心；`**

**19 `即自彼时起，纵眠或放逸，福德相续生，量多等虚空。`**

## 三、菩提心利益之依据

### （一）引经证明

**20 `为信小乘者，妙臂问经中，如来自说故；其益极应理。`**

### （二）以理成立

#### 1. 愿心获益之理

##### (1) 所缘广大

**21 `若仅思疗愈，有情诸头疾，具此饶益心，获福无穷尽。`**

**22 `况欲除有情，无量不安乐，乃至欲成就，有情无量德。`**

##### (2) 无与伦比

**`23. 是父抑或母，谁具此心耶？是仙或欲天，梵天有此耶？`**

##### (3) 珍贵难生

**24 `彼等为自利，尚且未梦及，况为他有情，生此饶益心？`**

**25 `他人为自利，尚且未能发；生此珍贵心，稀有诚空前！`**

**26 `珍贵菩提心，众生安乐因，除苦妙甘霖，其福何能量？`**

#### 2. 行心获益之理

**27 `仅思利众生，福胜供诸佛，何况勤精进，利乐诸有情。`**

**28 `众生欲除苦，奈何苦更增。愚人虽求乐，毁乐如灭仇。`**

**29 `于诸乏乐者，多苦诸众生，足以众安乐，断彼一切苦，`**

**30 `更复尽其痴。宁有等此善？安得似此友？岂有如此福？`**

## 四、敬叹菩萨

**31 `若人酬恩施，尚且应称赞，何况未受托，菩萨自乐为。`**

**32 `偶备微劣食，嗟施少众生，令得半日饱，人敬为善士。`**

**33 `何况恒施与，无边有情众，善逝无上乐，满彼一切愿。`**

**34 `博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，久如心数劫。`**

**35 `若人生净信，得果较前增。佛子虽逢难，善增罪不生。`**

**36 `何人生此心，我礼彼人身，谁令怨敌乐，归敬彼乐源。`**
