
# 《菩提道次第略论》修学课(七十)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何修布施抵达成佛彼岸。
那么，如何通过持戒抵达成佛彼
岸呢？

## 【观听内容】

观听:第 106、107 讲(第 106 讲自 21 分 39 秒“接下来要讲的是第二有关戒的学处”开始，第 107 讲至 35 分 41 秒“戒的学处就讲完了”)(共计 75 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:持戒学处

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\102-广说菩萨行. pdf

### 【思惟修习】

### 一、何谓“持戒度”？

心理特征是什么？

1. 什么是“持戒度”？
   严格遵守清规戒律就是“持戒度”吗？
   对“由遮止损他事，令意起厌离之思者谓之戒”有何理解？
   如果持戒行为不是建立在“厌离损害有情”的心理基础上，可否谓之为“持戒度”？

2. 有人认为声闻戒严格禁止的行为，在菩萨戒则有开许方便，于是向往受持更“宽松灵活”的菩萨戒。
   我也如此吗？
   遇特殊情况时，显现与戒相违之身语行为，菩萨是出于什么发心？
   较之声闻戒，菩萨戒在意上有开许吗？
   是更严格还是更宽松了？

3. 有人认为菩萨守意为主，不必拘泥身语，以济公示现“酒肉穿肠过，佛祖心中留”为口号而不认真对待身语的规范持戒。
   我也如此吗？
   真有防非止恶之心，会体现怎样的行为？
   作为凡夫应如何向佛菩萨学习？
   我效仿其行为，是借口摆脱戒律束缚？
   还是临摹内在生命品质？

4. 持戒圆满的标准是什么？
   是否要让一切有情都远离损害才算持戒圆满呢？
   持戒的真正
   意义是什么？
   “持戒所要止息的不只是一种外在行为，真正意义是止息行为背后的心理
   -270-

基础，其实也就在于止息贪嗔痴的不善相续。”
对此有何理解？

### 二、戒，分为哪几类？

1. 什么是“菩萨戒”？
   三聚净戒具体是哪三种？
   分别是何内容？
   与止恶、行善、自利、利他有怎样的具体对应关系？

2. 菩萨的律仪戒与声闻的别解脱戒，两者是怎样的相顺关系？
   又有怎样的区别？

### 三、怎么生起持戒之心？

1. 在中士道时，学习了持戒功德与不持戒过患，我还记得吗？
   具体是什么？
   当时，是否由认识到持戒对于解脱道修行的重大意义而决心受持别解脱戒？

2. 受持菩萨戒，对于菩萨道修行有怎样的重大意义？

(1)戒，似乎是“不近人情”的严格规定，一旦违背，还要遭受痛苦的惩罚。
那么，戒究竟是约束还是保护呢？
戒的目的是什么？
为什么违犯戒律会带来痛苦？
只是给自己带来痛苦吗？
“坏戒尚不能自利，利他有力如何成？
”于此何感？
我决心受持菩萨戒了吗？

(2)持戒，能给自他一切生命带来怎样的饶益？
论中引用哪些譬喻赞叹持戒的功德？
我能用自己的话逐一描述持戒的种种殊胜利益吗？
数数对比思惟不持戒过患和持戒功德，是否认识到持戒的必要性？
对受持菩萨戒生起欢喜踊跃之心了吗？

3. 具体怎么持戒？
   如何让我的持戒之举成为“度”意义上圆满的持戒？

(1)我曾有过持戒之举吗？
当时具体是怎样的发心？
菩萨道的持戒，于摄律仪戒层面、摄
善法戒层面、摄饶益有情戒层面，分别应具备怎样的发心？
现在开始，持五戒十善时，
具体又有怎样的发心？

(2)有人说，我现在要持菩萨戒，这是更高层的戒，别解脱戒就不必持了。
我也这样认为
吗？
对“律仪戒是摄善法戒和饶益有情戒的根本依处”有何理解？
律仪戒最重要的内容
是什么？
防护性戒，对我的生命有怎样的重要意义？
在菩萨律仪层面，其防护有何更高
要求？

(3)有人说，居士在物欲横流的世俗环境中持戒太难，于是迟迟不受持。
我也存在这种情
况吗？
若设定持戒难，对戒的修行有何影响？
“以律仪戒为本，然后对自己所受的三聚
-271-

净戒培养修学防护之心，这就是戒的修行。”
对此有何理解？
书院的良好氛围对戒的修
行有何增上？

(4)怎样持戒才能圆满？
在书院，能否修习具足余五度的持戒？
能否以自身践行两套模式为例说明，怎样是具足布施、忍辱、精进、禅定、般若的持戒？

## 【心行检验】

### 一、是否准确、完整、透彻理解“持戒度”的心理特征以及与声闻律仪戒的区别？

### 二、能否由思惟不持戒过患和持戒对于自他的殊胜利益而生起欢喜踊跃持戒之心？

能否
时时调整、训练心行，准确安住于“防非止恶”之心？
我是否决心在践行两套模式过程
中不断修习摄律仪戒、摄善法戒、摄饶益有情戒，直至防非止恶的心理力量达到圆满，
成就持戒度？

-272-