# 第七品 精进

[《入菩萨行论》第061讲]()



要讲到“第七品，精进”。
精进在佛法的修行中，是一个非常重要的项目。
我们知道在三十七道品里，其中有四种正勤。
勤，就是勤奋的勤。
这个勤在佛教中，也是精进的另外一种说法。
四正勤是四种正当的努力和精进，四正勤的内容就是:没有生的恶法让它不要生起，已经生起的恶法让它断掉，没有生的善法让它生起，已经生的善法让它增长。
四正勤它的主要内容也就是在佛法的修行中，是在完成一种止恶行善的修行，要努力地止恶，要努力地修善。
八正道里也有正精进，从正见，正语，正业，正命，正精进到正念，正定;事实上正精进的内容，它也贯穿着八正道，也就是八正道里其它的七个项目要能够有所成就，事实上都离不开正精进，都需要有正精进。

那么现在，《入菩萨行论》就是立足于六度来完成这个菩萨道的修行，那么六度其中也有一项精进。
精进的这个项目，它同样也贯穿着六度的其它五度。
也就是说六度的修行，像布施、持戒、忍辱乃至禅定、般若这五个项目的修行，要能够有所成就乃至抵达圆满，事实上都需要有正精进，都需要精进。
不精进的话，事实上是修不起来的，是修不好的。

所以精进在菩萨道的修行过程中，它是非常的重要!我们知道世间上的人，
他在这个事业上要能够有所成就，事实上他离不开努力，勤奋，奋斗。
那么同样
佛法的修行，如果不精进的话，其实是更不容易修好。
所以我们可以说，不管是
世间法还是出世间法的成就都离不开勤奋，都离不开精进。
当然从佛法的角度来
说，精进是有着它的特定内涵。
世间人努力地追求财富，追求地位;从佛法的角
度来说，是不可以称为精进的。

精进它的内涵是什么呢？
它的内涵，它的具体内容，这个具体的内容也就是在断恶修善。
就像我们前面所说的四种正勤，就是止恶修善以及转迷为悟。
在断恶修善，转迷为悟的过程中，所做的一切努力，这个努力才可以称为精进。
离开这些内涵，世间上的奋斗，从这种贪欲心出发所做的努力，那是不可以称为精进的。
所以当我们说到精进的时候，一定要了解精进它所立足的内涵。

那么从《入菩萨行论》的角度来说，《入菩萨行论》是立足于菩提心的修行，立足于菩提心来建构菩萨道的修行，从菩提心的发起一直到菩提心的圆满，这个过程中就是整个《入菩萨行论》为我们所提供的引导。
在这个过程中，它整个伴随着这样的一个核心。
这个核心，那就是需要舍凡夫心发菩提心。
所以所有的修行项目，菩萨道修行的项目，这个修行项目也就是六度。
这个六度的修行，它究竟要完成一个什么样的目标，达到一个什么样的目的？
这个所要达到的目的，那就是要“舍凡夫心，发菩提心”。
这个任务很艰巨!
舍凡夫心。
凡夫心就是我们凡夫的心，凡夫的心就是贪嗔痴。
在这整个六度
的修行过程中，比如说我们前面所说到的这个安忍品，它的重点是在帮助我们如
何去克服和对治我们的嗔心。
像有关布施，供养的修行，它的重点是在帮助我们
舍去贪著的心，贪心。
后面像禅定，般若这些修行，它是在帮助我们断除痴，愚
痴。
凡夫心是代表着我们凡夫无始以来的一种心行的积累，它造就了我们凡夫的
人格，造就了我们的生命品质，它具有非常强大的力量。
那作为凡夫来说，我们
1

通常是深深地陷入在凡夫心里。
我们无始以来一直都在为凡夫心打工。
同时这个凡夫心，它是具有非常强大的力量，就像地球引力一样，我们为什么不会掉到太空里去就是因为有地球引力;同样的，凡夫心它也是具有强大的引力——贪、嗔、痴，每一种心都有非常强大的力量。
所以我们要摆脱凡夫心，这是一个不容易的事情。
我们之所以不能够很好地发起菩提心，在这个菩萨道上精进修学，原因是因为我们深深地陷入在凡夫心的这种强大串习里，走不出来。
所以凡夫心，其实它也是我们发起菩提心的一个最大的违缘，最大的障碍。

那么同时我们要发起菩提心。
发菩提心是代表着我们生命的一个重要的选择，因为唯有发菩提心是我们生命中最有价值的心。
我们唯有真正地发起菩提心，我们才有可能真正地摆脱凡夫心，我们才有可能真正地走上生命的觉醒之道。
但是这种凡夫心是以自我为中心，菩提心是以利他为中心。
所以菩提心它跟我们的凡夫心，它的规则，它的重心，它的指向，完全都不一样。
所以作为凡夫来说，我们要发起菩提心，这个也不是一件很容易的事情。
所以在这种情况下，势必我们就要做出非常大的努力，那就是要精进!我们要做出非常大的努力!
那光有努力是不是就可以了？
光有努力是不够的，还要有智慧，还要有正确
的方法。
没有正确的方法，你所有的努力，最后都被凡夫心所利用，都在为凡夫
心打工。
所以有的人可能修行越努力，对佛教的事情做得越多，最后我执越重。

这是一个很普遍的现象!所以你要摆脱凡夫心，事实上它是一定要有智慧，要有
方法。
这个方法，佛菩萨已经完完全全地告诉我们了。

除了有方法以外，我们还要做很大的努力，那就是一定要精进。
精进事实上，它所要做的其实还是两个方面:一方面如何努力地去断除，就是我们走上菩提道，发起菩提心的这个违缘，战胜这个违缘，那也就是要战胜凡夫心，要对治凡夫心。
这个是我们精进的所要做的一个非常重要的一个方面的事情。
另外一方面，是如何让自己更有信心，更有力量地发起菩提心，走上菩提道。
那么我们现在这一品，讲到这个精进品，大体上也是围绕着这样的一个重心。

这一品一共有七十六个颂，全品的内容大体它是分为三个方面。
当然我们根据这个如石法师，他原来的这个科判，我们重新又给它理了一下，本来这个东西要发给大家一张关于精进品的大纲，因为他的这个科判，看去还是有点复杂，所以我想把它理得更简洁一点。
这个精进品的内容大体上可以把它分为三个部分:第一个部分就是要劝导、要劝勉精进，就是要精进，修行一定要精进，它是一个劝勉。
第二个部分就是断除不精进。
第三个部分就是如何增长精进，三个部分。

第二个部分，断除不精进。
断除不精进就是如何断除这种凡夫心，凡夫心给我们造成的一种不精进的力量，那么我们如何去克服这种凡夫心。
在这个菩萨道修行的过程中所产生的违缘，所产生的这种阻碍的力量，使我们不想精进，不愿意精进，没有能力精进。
这些违缘需要把它断除了。
然后断除了之后，接下来就是如何增长精进，让自己能够保有一种精进的状态，走在这个菩提道上。

根据我们刚才所说的这个《入菩萨论》的菩萨道修行的核心思想，就是“舍凡夫心，发菩提心”。
如何断除不精进，事实上也就是舍凡夫心，帮助我们如何从凡夫心里走出来。
如何增长精进，那就是发菩提心，帮助我们如何地发展菩提心，走上菩提大道。

这是我们讲到这个精进品的大概情况。

那么接下来我们要讲到第一个大问题，叫劝勉精进。
我们看偈颂，第一个偈
颂，
2

忍已需精进，精进证菩提，无风灯不动，无勤福不生。

忍已需精进。
我们已经了解到忍辱的修行，忍辱修行的重点就是，就是帮助我们学会去接纳。
在接纳的过程中不要陷入到嗔恨心里去，然后使我们知道什么是善什么是恶。
善是应该我们需要努力的，恶是我们应该努力阻止的。
善是我们应该努力修习的，那接下来呢，就是我们需要努力地去修习。
精进就是需要努力地去修习。
当然我们现在这里讲到这个精进品，它是立足于整个六度，六度的修行都需要精进，从布施到禅定、般若，所以精进的修行它是贯穿着六度，或者说贯穿着整个解脱道，也贯穿着整个菩萨道的修行，整个解脱道和菩萨道的修行。
所以这是在忍辱之后，我们应该要认识的一个修行的项目，这个项目就是精进。

精进证菩提。
精进才能证得菩提。
从声闻人来说，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，要精进地去修习戒定慧，那么只有精进地修习戒定慧，才能息灭贪嗔痴，才能从贪嗔痴里走出来，才能成就解脱的智慧，才能成就解脱。
那么作为菩萨道来说，需要精进才能够证菩提。
菩萨道的修行，这个菩萨道的修行也是一样，从发起菩提心，要舍凡夫心。
舍凡夫心之后，这个过程中还要去圆满菩提心，还要广泛地修习菩萨行。
菩萨修行的过程中，一方面不断地舍离凡夫心，克服凡夫心，一方面圆满菩提心。
这个过程中，它是需要努力，需要精进。
如果不精进的话，我们是没有办法从凡夫心里走出来的，我们也没有办法真正地发起菩提心，走上菩萨道。
所以说一定要精进，才能够快速地证得菩提，无上菩提。

无风灯不动，无勤福不生。
寂天菩萨在这里举了一个比喻，就像没有风，这
个灯，这个灯的火，灯焰是不会晃动的。
我们知道风吹了，这个灯火，灯焰才会
晃动。
没有风，它是不会晃动。
同样的，我们没有精进，我们是没有办法从这个
凡夫心里走出来，我们是没有办法改变我们生命的轨道;就像没有风，这个灯的
火焰它是不会动一样。
无勤福不生。
那同样的，如果没有精进，我们的福德和智
慧这两种资粮，这两种功德，它也不能够生起。

菩萨道的修行，事实上主要是要修习福慧二资粮——修福，修慧。
那么福报的生起，它是需要在止恶修善中完成，要努力地止恶，努力地修善，才能成就无量的福德。
智慧的生起，那是需要在这种戒定慧修行的过程中，努力地修习戒定慧的过程中，才有可能开显。
需要通过闻思经教，需要通过戒定慧的修行。
那么这些呢，事实上我们都需要努力地去做，而不是随着我们凡夫的串习，随着我们的喜好。
我们的喜好是立足于凡夫心，是立足于贪嗔痴。
那么甚至我们的喜好，追逐的就是五欲六尘。
五欲六尘追逐的过程中，事实上就是在不断地增长贪嗔痴。
那我们要改变生命这样的一个串习，要改变生命这样的一个惯性，事实上我们要对生命进行重新智慧地抉择，在智慧抉择的基础上，我们还需要做出很大的努力，那么这样我们才能够去修习福慧资粮，最后圆成无上的佛果。
所以说无勤福不生，没有精进那是不行的，这种福慧是很难产生，福德和智慧很难产生。

那么接下来就是要，前面第一个偈颂主要是劝我们要精进。
不精进，这个菩
提道你是走不上去的，你的这个凡夫心里，你是走不出来的。
然后接下来就是要
断除不精进。

我们看这个有一句话:
进即勇于善。

下面还有三句话:
下说其违品:懈怠耽劣事，自轻而退怯。

进即勇于善。
这句话就是对这个精进下了一个定义，精进的定义是什么？
这个精进的定义，它就是对于善法，它的对象，它的所缘是善法。
对于善法，勇就是勤奋、努力、勇跃、勤奋、努力地去修习善法。
那么这个我们在前面讲过了，事实上所谓精进，那事实上也就是在“阻止不善，成就善法”的过程中所做的努力，就是努力地去止恶，努力地去修善，努力地去解除迷惑，努力地去开显智慧。
那么这个都是属于精进的范畴。

所以关于精进的内涵，在六度里通常也会把它分为三种:比如说披甲精进，披甲就像勇士在这个战场上冲锋陷阵，面对的是千军万马;我们知道修行也是像一个人跟一万个人打架一样，这个就很像勇士在战场上一样，面对千军万马，那就意味着什么呢？
你稍不留神你就完了，你的四面都是敌人，那同样的我们凡夫就是深陷在这种凡夫心之中，以及外在的这种五欲六尘的诱惑，如果你正念的力量不强大的话，你很快就会陷入到这种妄念之中，就会被这些妄念所战胜。
所以在菩萨戒里，把这个犯戒叫做他胜处，就是被烦恼所战胜。
这个是很正常的事情，你在凡夫心的世界里，我们被烦恼给俘虏了，被烦恼给战胜了，这个是很容易出现的事。
那么在这种情况下唯有披甲精进，身披铠甲，你要非常的勇敢，非常的有力量，你才能够不会被烦恼打败，你才能够战胜烦恼。
所以披甲精进就是要形容作为菩萨在修行的过程中，他所要具备的这种强大的，必须要有这种强大的力量，要努力，要勇猛精进，才能够从这个凡夫心里走出来，才能不被贪嗔痴所打败。

然后就是摄善法精进，饶益有情精进。
前面所形容的披甲精进是形容精进的一种状态，接下来的两个项目讲的是精进的内容，两个内容。
作为菩萨来说，他精进的内容，一个就是修善法，就是止恶行善。
在这个止恶行善的过程中要努力。
那还有就是饶益有情，利益众生，在利益众生的过程中努力修行。

这个就是我们了解到这个精进的内容，以及我们应该具有的这种态度，勇猛
精进的态度，努力的态度。

那接下来，“下说其违品:懈怠耽劣事，自轻而退怯。
”那么我们现在讲的这个精进，我们已经很明确了，我们所要努力的内容，就是止恶行善，修习菩萨道。
那在这个过程中，它会有很多的障碍。
精进，我们为什么不能够生起精进之心？
原因就是因为它有阻碍。
阻碍也就是违品，就是这种精进的障碍因素。
我们了解到精进的障碍因素，然后我们克服了这种障碍，战胜了这种障碍，我们才能够真正地精进。
所以寂天菩萨告诉我们，我们先要了解精进的障碍，造成我们精进的障碍到底有什么。

那么下面:“懈怠耽劣事，自轻而退怯。
”
首先是懈怠，这个懈怠它是属于一种随烦恼的心理。
什么叫随烦恼？
事实上就是随顺烦恼，也能够引发烦恼。
随顺烦恼的心理，随顺根本烦恼的心理。
懈怠在唯识里的定义就是:于善恶品修断事中，懒惰为性，能障精进，增染为业。
在这个善恶品修断事中，所谓善恶品修断事中，就是在修善和断恶的这样的一个修行过程中。
当然这里讲到修善断恶，也包括像转染成净。
染就是不善，就是恶。
清净就是善。
那在这个断恶修善，转染成净的这样的一个修行过程中，懒惰为性。
这个懒惰，懈怠其实就是一种懒惰的心理，懒惰就是懈怠的特点。
懒，这个懒就是没有力气，不想动，不想去做，厌倦，没有力气，无力，不想去做。
你想到修行你不想去修，打坐不想坐，学佛法不想学，就是懒。
惰，就是掉到你的一种串习里去。
你为什么不想去做？
你可能想着我要睡觉，或者我要上电脑玩游戏，还是要看电影，还是要跟人家闲聊，就是你掉入到你自己的一种贪嗔痴所形成的一
4

种不良的串习里，这种惯性里，你不想走出来。
所以它就会使得你，就是不想去
做，不肯去做你应该做的事情。
我们经常都会陷入到这样的一种懒惰的状态。
懒
惰的状态事实上你是掉入到这种串习，一种不良的习性里，你被这种习性给抓住
了。
当你被抓住的时候，你出不来。
当你被这个习性抓住的时候，你只对这件事
情有兴趣，对别的你都不感兴趣。
比如你对睡觉有兴趣，或者对玩电脑有兴趣，
对跟你的习性相应的东西才有兴趣，这就是说明，我们掉入到一种不良的串习里
去了。
所以说懒惰是这个，我觉得懒惰这个概念很有意思。
就是懈怠的特点，那
么这个懈怠它就能够障碍精进，它就阻碍了我们的精进，使我们不肯去精进，不
想精进，不想去做这些止恶行善的事，也不想去做这些转染成净的事。
因为我们
的心已经被这种染污心给控制了。
当我们被染污心控制了，我们就不想去改变这
种染污心。

那么在这个《成唯识论》里还讲，谓懈怠者滋长染故，故于诸染事勤策者，
亦名懈怠。
懈怠这种心理，同时它还有增长染污心理的功能。
就是当我们懈怠，
我们陷入到，掉入到一种不良的习性里的时候，我们会耽著于，贪著于这样一种
东西。
这个过程中，使我们的这种不良的习性又得到增长，力量越来越强大。
就
像这些爱玩游戏的人，他就会长时间地去玩这些游戏。
有的人比如喜欢搓麻将，
有的人可能喜欢吃，有的人喜欢喝，就是一旦有了这个习性之后，你就会不断地
去，就是说你不断地陷入到这样的一个习性的时候，这个习性它就会得到不断地
增长。
所以这是一种懈怠的表现。
所以懈怠，事实上它是从某种意义上来说，它
也可以说它是对这种凡夫心所做的一种努力，对凡夫心的增长所做的努力，那就
是一种懈怠。
所以在这个《成唯识论》里讲，故于诸染事勤策者，亦名懈怠。
你
对染污的事情所做的努力，这个也叫懈怠，也是一种懈怠。
因为事实上你是掉到
这种习性里，你是被这种习性控制的情况下，所做的努力。

所以懈怠，那懈怠使得我们就会耽劣事。
耽，就会耽著于这种世间上的这种
卑劣的事情。
世间上卑劣的事情也就是说，我们从这种贪欲的心出发所做的种种
事情以及所做的种种事情。
从贪欲心出发，我们讲到欲望无非是，比如财色名食
睡，或者追逐色声香味触，从我们的欲望出发，比如有的人去追求赚钱，追求权
力，追求吃的喝的，吃喝玩乐。
然后所有的追求，以及所有的追求给我们带来的
种种享乐，种种享受。
这些东西都是属于一种卑劣的事情。

我们修行，很多人学佛修行，修行总是没有时间，总是觉得没有时间。
这个
没有时间，或者是没有力量，或者没有时间。
没有时间，没有力量，事实上还是
跟我们这个耽劣事，有很大的关系。
因为有的人可能会沉迷于世间的这种欲望的
享乐。
这个享乐要紧，所以他就是没有办法，他就没有办法安排出时间来修学佛
法，来修行。

那么还有一种情况，就是我们在弘法的过程中，我们看到了世间上太多的人，每个人都忙忙碌碌。
现在这个世界上的人最大的特点就是每个人都忙忙碌碌的。
忙忙碌碌就是因为他们需要把大量的时间都用于这种世间上的应酬，以及世间上的这些奋斗。
比如说这些公司，这些人际关系的应酬，做企业，尤其是那些世间上企业做得越大的人，他们就会越忙碌。
他们会对自己在世间上取得的成就，他们会很贪著，会很在乎。
那另外一方面，因为他们在乎这样的一种，他的事业给他带来的自身的这种优越感，这种重要感。
他很在乎这种东西，所以他需要不断地去努力，通过努力来维护自己在世间上的这样的一种感觉。
所以他就要花大量的时间。
所以在这种情况下你叫他学佛法，他不上心，他觉得没有时间，他抽不
5

出时间，他也没有信心来学。

当然也有一些人，确实这个世间上的这些事业给他带来了太大的困扰，或者
说他的这种慧根已经开始闪光了，他已经意识到，我这么忙碌下去到底意义是什
么，价值是什么，我干得这么累，可是我过得也不开心。
所以在这种情况下，他
可能就会开始思考人生，开始接触佛法。
当他接触了佛法之后，除非他真正已经
能够认识到佛法才能帮助我们，才能给我们带来真正的幸福快乐，才能帮助我们
实现生命中的最大的价值和意义。
当他确实有了这样的一份认识之后，他们才有
可能开始认真学佛法。
否则很难。
否则是很难的!
所以这种懈怠和耽劣事，就是贪著，贪图安乐，以及对世间上的这种事业的
贪著，它是阻碍我们精进的一个非常重要的原因。

那还有就是自轻而退怯。

自轻就是看轻自己，轻视自己。
尤其我们也接受了不少经教，尤其像净土宗，它会更多地去强调我们是如何如何业障深重的凡夫，简直是业障深重，想要靠自己来修行简直就是不可能的，那菩萨道你想都别想，靠边。
靠边吧，站得远一点。
很多人他接受了这样的一些观念，结果他就会对自己没有一点点的信心，一点信心都没有。

那还有就是普通人，即使没有受这样的一个教育，通常普通的人，我们想到
佛菩萨成就的无限功德，无限的慈悲，无限的智慧。
我们再想想自己，确实是我
们的生命中充满着迷惑，充满着烦恼。
有很多人被各种负面的情绪包围着，痛苦
不堪的。
他没有办法想象自己可以从这里走出来，自己也能像佛菩萨一样，不仅
仅可以成就解脱，还可以去帮助无量无边的众生，他想都没有办法想。
那就是对
自己没有信心，缺乏自信。
这是使我们不能发起精进的，也是一个非常重要的原
因。

那么这些东西，我们要精进，我们必须要克服这样的一些障碍，这样的一种我们的生命中所形成的这些不良串习，以及我们这种观念上的这种自卑，自怯的这样一种障碍。
我们只有克服了这样的一些障碍之后，我们才能够发起精进之心。
所以这是要帮助我们认识到不精进的原因。
要找到不精进的原因，也就是要找到阻碍我们精进的原因，克服精进的原因，然后才能够生起精进之心。

然后接下来就是要，如何去断除这些不精进的因，接下来就是如何断除不精进的因。
那么这个断除大体上它也分为，就是有三个部分:第一个部分就是要断除好逸之懈怠，要断除这种好逸恶劳，就是不肯努力，不肯努力的这样一种懈怠。
首先第一就是要观察懈怠的因，这个懈怠是怎么产生的，它的因是什么？
我们看第三个偈颂。

我们休息一下吧。

[《入菩萨行论》第062讲]()

现在首先要解决的是贪图安逸，不肯精进带来的这种懈怠，就是懒惰。
要克
服这种懒惰，那首先就是下面的一个颂，第三个颂，就是帮助我们来认识造成我
们懒惰的因，懈怠的因。

贪图懒乐味，习卧嗜睡眠，不厌轮回苦，频生强懈怠。

就是贪图，我们一般人就是贪图这种舒适享乐，就是用一种享乐来麻醉自己，一般人都是用享乐来麻醉自己。
然后我们会贪图这种懒洋洋的这样的一种舒适的
6

感觉。
因为这种贪著，它就会使我们陷入到这样一种感觉里，不肯精进——习卧嗜睡眠。
这里简单地举出，比如说喜欢躺着，就是喜欢睡。
但事实上，让我们贪图享乐的，不能精进的，其实这个原因也是蛮多的，除了像贪图睡眠，财色名食睡，它都会让我们产生一种贪图的心理，贪著的心理。
对财的贪著，对色的贪著，对名的贪著，对饮食，对食的贪著，以及对睡眠的贪著。
那还有包括就是我们因为贪著这些东西，我们就会不断地想去追求它，我们希望让这种感觉不断地能够获得，我们就会去做很多努力。
那所有的这种努力，我们会陷入到这样一种努力的一种惯性里，所以我们就会变得，世间上的人为了欲望，追逐欲望和欲望的满足，就会不断地在忙碌。
那么这种忙碌，其实它是没有止境的忙碌。
因为这样的一种忙碌和贪著，使得我们不厌轮回苦，看不到轮回的痛苦，看不到生命的短暂。

这个也是我们在弘法的过程中，我们接触到有不少人，在他没有学佛法之前，他会觉得世间很快乐，感觉这个世间很快乐。
但是，其实当他说快乐的时候，其实并不是没有痛苦，只不过是说一般人他可能会回避痛苦，逃避痛苦，他不肯去直面痛苦;或者认识不到这个苦的本质。
当他学了佛法之后，他才能够真正意识到这个世间是苦的这样一个本质。
因为每个人的内心都是有很多的迷惑，都是有很多的烦恼，其实这个是产生痛苦的根源。
那么这个迷惑和烦恼，事实上它就是会不断地制造痛苦，不断地制造渴求，不断地制造痛苦。
当这些渴求没有满足的时候，其实我们是痛苦的。
那么被满足了，它带来的快乐其实是短暂的。
所以只有学了佛法，我们才能够看得清楚轮回的本质是苦。

但是作为一般的人，他可能会贪图于世间上的这些欲望给他带来的快乐，所以他就对这种轮回的苦不能够生起厌离之心，他看不到。
一方面首先他是看不到，因为看不到，所以他就不能够生起这种厌离，出离心;频生强懈怠，使得他始终会陷入到这种世间上的对五欲追逐的这种惯性里，陷入到凡夫心里，陷入到这种对五欲、欲望的执著的惯性里，不能够生起精进之心，不能生起精进之心。

那么现在寂天菩萨，他需要通过分析来帮助我们，如何地断除这样的一种懈怠，也就是要让我们认识到我们现在所追逐的这些快乐，它是短暂的，它的本质是苦的，而且它的副作用很大。
它的副作用，比如说这种快乐如果我们依赖惯了，我们在得不到的时候我们就是痛苦的，这是一种情况。
第二种情况，我们为了能永远保有这样的一种快乐，我们就需要不断地去造业;世间上的人为了财富，为了地位，要造下多少杀盗淫妄的业;那么这种业会给我们的生命带来无尽的痛苦。
那即便不要说这些，我们现前的享乐，我们能维持多长时间？
我们现前拥有的这种财富、地位，给我们带来的快乐，它能维持多长时间？
它维持的时间是不长的。
所以下面寂天菩萨帮助我们如何通过思惟死亡的苦，以及思惟这个三恶道的苦，来帮助我们去摆脱这样一种懈怠、懒惰，生起精进之心。

所以接下来首先是思惟死苦，这是一个很残酷的现实，也是我们世间上的人最不愿意去面对的。
我们始终都在想着逃避死亡，不肯去面对死亡，不肯去直面死亡。
但是死亡却是我们每一个生命的现实!当我们用死亡来审视我们现有的一切，它都会显得苍白无力，甚至是毫无价值。
所以寂天菩萨现在告诉我们，通过死亡来审视我们现有的，就是这种欲望给我们带来的这种处境、环境和快乐。

首先我们看第四个颂，
云何犹不知，身陷惑网者，必入生死狱，终至死神口。

就是我们在享乐，我们贪图这种世间上的事业，我们干得热火朝天的，简直
就是感觉非常的稳定，非常有价值。
我们贪图世间上的享乐，五欲之乐，事实上
7

我们是在追求一种虚妄的安全感。
我们觉得我们的事业大厦多么牢固，但事实上这些东西的背后，它都隐含着一种无常，事业是无常的，我们的生命也是无常的。
这种无常的事实，其实我们并不是看不到，我们只是不愿意去面对。
我们努力地让这个东西变得更安全，所以我们会想尽办法，如何让这个身体更健康，如何让我们所做的事业更牢固。
但事实上我们每个人内心里都隐藏着一份不安全，每个人的内心里都隐含着一份不安全，就是没有安全感。
现在人没有安全感!
为什么没有安全感呢？
因为我们所追求的这些东西，它本身就是无常的。
我们看到很多人死亡，我们看到了很多的事业、公司倒闭，我们看到的种种天灾人祸，这个我们不是看不到的，我们是能看到的。
那么这些种种无常的现象，使我们意识到它的，能够意识到它的无常。
但是我们凡夫，我们虽然能够有这种意识，但是我们还是会很愚痴地、很固执地去追求外在的这种安全感，甚至我们会充满着希望，充满着期待。
希望它是永恒的，什么长生不老，什么千秋万代之类的。
这是我们的一种期待，一种幻想，我们的欲望会有这样的一种期待，会有这样的一种幻想。
但事实上这是不可能的。

所以寂天菩萨提醒我们:云何犹不知。
你怎么不知道，不能醒悟呢？
你应该
通过对世间的观察，你应该能够醒悟。

醒悟什么呢？
身陷惑网者，必入生死狱。
现在这种烦恼的这个巨网，就是我们的生命都是陷入在这种烦恼的网里，被无明烦恼所束缚。
那么这种无明烦恼，它就会不断地制造生死轮回，无明烦恼不断地造业。
造业事实上就是在编织生命的程序。
然后这种生命的程序，它会使我们无尽地轮回。
无尽地轮回那就意味着，我们要面临着无尽的生死。
所以身陷惑网者，必入生死狱，必然要遭受无尽的生死轮回的痛苦。
就是我们要不断地面临着，生了又死，死了又生。

那么这个是我们生命的一种现实，这种无尽的轮回，它是我们生命的一种现
实。
所以说终至死神口，每个人最终都是要被死神一口吞下，每个生命都要被死
神一口吞下。

所以死亡在这个《道次第》里，叫我们念死。
那念死，这个念死有三点:第一点就是死是一定的，死是一定的那就意味着什么呢？
每一个生命都是死路一条，每个生命都要走向死亡，这是一定的。
所以当我们学会用死亡来审视我们现有的一切，我们就会减少贪著，我们就会超脱。
所以这是我们一定要认识到的，无明凡夫充满着，无明烦恼中的众生，他要面临着无尽的生死轮回，他一定都要面临着生死、死亡。

那下一个颂，
有生必有死，汝岂不见乎？
然乐睡眠者，如牛见屠夫。

有生必有死，这是一个很重要的命题!有生必然有死，这个命题，这是一个毫无疑问的命题。
因为在过去所有的人，所有的生命，只要生了，必然都会走向死亡。
没有哪一个生命，生了之后不需要死的。
只要我们能够想到的人说出来，这个人一定都会死的。
当然只是说这个寿命的长短，业力不同，寿命的长短不同，但是死就是一定的。
所以这一点我们必须要看得很清楚。

看清楚了之后，我们就会清醒，就会正视我们生命的现实。
正视我们生命的
现实意味着什么呢？
那就是如何地来使用这个生命，如何地来面对这个生命，如
何地来使用这个生命。
这是一个很重要的事情!如何有效地来利用这个生命，而
不是懵懵懂懂，浑浑噩噩。
因为多数的生命、多数的人可能都是懵懵懂懂、浑浑
噩噩地在这个世界活着，最后当死亡降临的时候手忙脚乱地、痛苦不堪地离开这
8

个世界。
那么他在这个世界，他来到这个世界一回，他得到了人身，并没有为这
个生命的改善做任何努力，甚至还会造下无穷无尽的罪业。
所以清醒地认识死亡
的这个现实，它有助于我们正确地来审视这个生命，以及如何有效地来使用这个
生命。

然乐睡眠者，如牛见屠夫。
可是一个人喜欢睡眠，我们这里讲到睡眠，当然睡眠是比较典型的。
我们一生中，可能会有三分之一的时间都在睡觉，如果按八个小时来计算。
少也无知，东西莫辨。
小的时候懵懵懂懂的，年纪大了老眼昏花。
正常的时候，我们一天又睡掉八个小时。
所以七折八扣，我们这一生可以用的时间，实在没有多少。
再加上我们的生命就是忙来忙去，可是又是在为谁辛苦为谁忙呢？
很多时候我们可能都是在为不良的串习打工，为贪嗔痴打工。
所以生命能够真正有效利用的时间，其实并不多。

如果我们不学佛法，我们不了解生命，我们根本就做不到对生命有效地利用。
我们一般人都是听从我的感觉，那我的感觉是什么呢？
我的感觉很多时候都是不良需求，那也就是我们都在为这个不良的需求打工。
所以我们虽然得到这个人身，要不就是在浑浑噩噩中度过，要不就是为这种不良的需求忙碌地打工。
最后这样的一个生命并没有为我们这个生命的改善发挥多大的作用。

所以这里讲到，然乐睡眠者，如牛见屠夫。
就是说这个世间上的人很麻木，
麻木到什么程度呢？
就像那个牛一样，它看到这个同类一个一个地被拉去宰了，
它也没有什么感觉。
然后哪一天轮到它，被拉上去宰了，就是痛苦地面对宰杀。

人也是一样，我们看到我们的同类，身边的同类，一个个被死神给宰了;然后虽
然我们可能也会多少会生起一点悲戚之心，但这种悲戚很快又很麻木了;然后有
一天就轮到我们，我们也一样被拉上去给宰了。
这个状态其实很像牛一样，就是
像牛一样，这么样的无知，对生命缺少一种应有的觉醒和努力。
所以就浑浑噩噩
地生，稀里糊涂地死。

通道遍封已，死神正凝望，此时汝何能，贪食复耽眠？

通道遍封已。
面对我们的这个前途，其实只有一条路。
不是有逃生，有几条
路你可以逃生的。
就像一个人被关到一个地方去，可能有很多条路可以往外走，
但是其它那些可以逃生的路，统统都被堵住了。
其它的这些路统统都被堵住了，
只有一条路没有被封住，这条路是哪一条路？
就是死路。
所以人生只有一条路，
死路一条。

只有一条路没有封，那这一条路呢？
死神正凝望。
这个死神他在看着你，死神在物色，一批一批地，他物色，在看着你，正在物色你。
所以你等着。

此时汝何能，贪食复耽眠？
这时候你怎么能贪食复耽眠，还能心安理得地去享受这种五欲之乐呢？
马上就要面临死亡，你怎么还能够很安逸地去贪图这种五欲之乐？
你不考虑考虑你的未来去哪里，你的未来在哪里，你的未来意味着什么!如果你不做努力的话，那就是我们的命运将会很悲惨!
死亡速临故，及时应积资。
届时方断懒，迟矣有何用？

寂天菩萨要帮助我们认识到死神，就是我们要面临死亡的这个现实，是一定
要死的这样一个现实，而且随时都有可能发生的，这样的一个现实。
就是这个死
亡很快就会到来，我们即使活到一百岁，这一百岁它也是非常快的。
我们经常看
到一些人，老的老，长大的长大。
小孩子长大了，年纪大的慢慢变老了。
那我们
自己呢？
你一转眼可能很快就四十岁，五十岁;再一转眼，可能就是七十岁，八
十岁。
当然能不能活到七十岁，八十岁，还是难说的。
就是时间其实很快，当你
9

往后看的时候，你不知道这个七十岁、八十岁要等多长时间？
当你往前看的时候，前面十年、二十年、三十年，发生过的事情，就像恍如昨日。
所以时间，几十年的时间它也是很快的。
所以死亡，死神会快速降临。

所以应该“及时应积资”，所以要快速地积累这个上路的资本。
上路，就是当你离开这期生命之后，你到哪里去？
你的这个资本准备了吗？
你为离开这期生命之后你要去的地方，你作好准备了吗？
有没有任何准备？
你不准备的话，那会意味着什么呢？

这也是我们现在中国社会，一个非常重大的问题!因为我们受到的这种唯物论的教育，有一部分人可能年轻的时候是持着一种“人死如灯灭”的这样一种见地;因为这个唯物论的教育，使得整个社会都在关注财富、地位，会把这些对财富地位的追求当做是人生的一切。
但是就是我们只关注生，不关注死。

但这个死亡，它很有可能随时降临，比如有的人三十岁、四十岁、五十岁，事业做得很好，突然间一查:癌症，晚期癌症。
这个时候怎么办？
赶快抢救。
谁都没有想过要死的问题，对死亡的到来，死神突然降临，全家人都毫无准备，当事人也毫无准备，对死亡充满着一种拒绝!然后想尽办法地抢救。
抢救就是折磨，不断地抢救，然后抢救到后来，无可奈何地死去。
那么对于面对死亡，谁也没有想好，如何地去面对死亡？
对死亡根本就没有一点接纳的心理。
对于生的留恋以及对死亡的恐惧，使得这个痛苦，使得这个死亡，死得痛苦不堪的。

中国人讲到这个五福临门，其中讲好死，好死是很重要的。
好死那就是要为死亡做准备。
即便没有的话，在临终前也要有心理引导，有一个心理引导。
所以现在国外，包括像台湾，他们也有叫做安宁病房，就是让这些死的人，就是一些得了重病，不治之症的人，找一些宗教师给他们做心理辅导，让他的家人，让当事病患者，都能够正视死亡。
然后在这种临终引导中，安安静静地离开这个世界。

对死亡没有做任何的准备，死得很痛苦!对生的留恋以及对未来的去向，不
知道去哪里，没有做过任何的准备。
就是没有积资，没有做任何的准备。
所以最
后就是一个个死得很惨。

所以这一块的关怀，也是作为我们佛教界未来面向社会弘法的一个重要的内
容。
这些课程其实我们都应该学习，我们应该学习如何更好为社会服务，帮助社
会的大众健康地生，健康地死。
还不是说我们自己学一些，单纯地学一些道理，
还要去学一些实际帮助社会的能力，这是很现实的。

所以趁着这个死亡还没降临的时候，我们要积资，要储蓄这种资粮、资本。

这个资本使我们能够坦然地面对死亡，以及死亡之后，我们能有一个更好的未来
生命的去处。
这个确实是我们现在就要开始准备。

届时方断懒，迟矣有何用？
如果到了死到临头的时候，才开始断除懒惰的这
个劣习，临时抱佛脚可能太迟了，可能已经来不及了。
面对死亡惊慌失措，这个
时候你再开始修行，开始精进修行那就来不及了。
因为我们人的心行，它是有惯
性的，它是有串习的。
这种串习，生命是无尽的积累，这个积累它会形成一种惯
性，形成一种串习。
这个串习事实上我们要通过修行来培养。

未肇或始作，或唯半成时，死神突然至，呜呼吾命休。

接下来第八个颂进一步地说明这个死亡的时间是没有一定的。
前面说死是一定的，前面讲到每个人都“死是一定的”，每个人都是要死的。
现在这个偈颂进一步地告诉我们，我们什么时候死，这是没有一定的。
什么时候死神会降临？
搞不清楚，尤其在今天我们这个世界，天灾人祸这么多。
你有可能走在路上，那个地
10

突然间就陷下去了。
你看好像去年经常很多地方报道，突然公路，一个窟窿陷下去，汽车就掉下去了。
要不就地震，还有各种车祸，食物中毒，忧郁症。
你走在路上说不定，你看现在楼房那么多，楼上往下掉一个花盆，不小心砸到你的脑袋，呜乎哀哉。
所以这个死的因真是很多。

所以“未肇或始作，或唯半成时，死神突然至”。
往往我们在做一件事情的时候，我们有这个愿望，可能这个事情还没开始做，或者已经快做好了，或开始做，或者做着做到一半了。
半成时就是已经做了一半。
死神突然至，死神突然就来了，有不少人就是会带着一份遗憾，事情没做好，或刚刚开始做。
有的孩子已经制造出来了，小孩子还不大，然后父母一方就要撒手了。
这种现象在世间上有很多。
所以这说明死亡的时间是没有一定的。
所以佛陀告诉我们生命就在呼吸之间，生命就是一口气。
呼吸，一呼一吸。
一口气不来，转息便是来生，一口气不来就是来生了。

当死神来临的时候，接下来我们看看，下面有两个偈颂，它就会描述这样的一个死神要降临的时候，这个时候的一种惨状，悲惨的这个状态。
这样的一个描述，这样的一个提醒，其实对我们的生命是非常重要的!因为我们往往把死亡的这个现实给遗忘。
所以寂天菩萨通过这种提醒，我们遗忘了，我们就会懈怠放逸，但是通过这个提醒，我们就不敢懈怠，不敢放逸。
所以这个提醒是很重要!
因忧眼红肿，面颊泪双垂，亲友已绝望，吾见阎罗使。

忧，忧伤。
要死了，死了很多东西。
生，很多东西放不下。
然后对死亡又充满着恐惧。
有一段时间我们有个台湾的比丘尼，她在台湾，她也一直在做安宁病房，面对那些年纪轻轻就得了不治之症的人，然后她去给他做这种临终的心理辅导。
有不少人他不甘心死，他放不下，一口气断不下，痛苦不堪，但是就是不断气。
不断气的原因，就是因为他世间上年纪轻轻的，他世间上还有太多东西放不下，所以就在那里煎熬着。
然后这个时候，她们就会去给他做辅导，去安慰，开导。
开导了之后，然后他放下了，就走了。
这个世间上有不少这样的现象，因为这些人，死神来得太突然了，他没有任何心理准备，世间上有很多东西放不下。
然后身边的亲人也是一样:“哎呀，你不要走啊!”不要走有什么用呢？
你说了不算，你说了也不算。
所以身边的人哭，哭得很悲惨，所以“因忧眼红肿，面颊泪双垂”，哭得很悲伤，无比的悲伤，无比的绝望，无比的悲伤。
面对死亡，一切都没有意义了，一切都不管用了。

亲友已绝望。
到了这个时候，这个亲友们，面对死亡就会绝望到极点，没有
办法，无可奈何。
生离死别，人天远隔，吾见阎罗使。
那这个使者就要去，让阎
罗使，就要被这个阎魔使给带走了。

然后带走了之后，
忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱，狂乱秽覆身，届时复何如？

当一个人要临死的时候，他想起他这一生中，所造的种种罪业。
他造罪的时候可没想到!当他死亡要降临的时候，他回想起他这一生所造的种种罪业，他就会非常地担忧，非常的痛苦，非常担忧。
担忧什么呢？
担忧下地狱，所以“忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱”。
有的人造罪造得很多，他在临终的时候，他就会看到这种地狱这些相显现:这种狱卒，这种恶鬼，这种狱卒，这种地狱，这个相就显现了。
显现的时候，内心里就会无比的恐惧!
狂乱秽覆身，届时复何如？
这种恐惧可能就会使他，就会让他的身心都会失
常，身体失常，心理也失常。
身体可能屎啊尿啊都往外流，心灵就会癫狂害怕。

11

所以你看有的人死的时候面目很狰狞，很难看。

那么这个就是说，寂天菩萨给我们描述这样的一个处境。
这个处境如果我们
不精进地修行，我们贪著这个世间上的五欲之乐，为了追求这种五欲之乐，我们懈怠放逸，我们甚至造下了种种罪业。
那我们一方面就是死神降临，很快会降临!当死神降临的时候，我们所享受的这一切，以及我们所拥有的这一切都不复存在，你在世间上所努力的一切的一切，都不复存在。
死神随时都有可能把你所有的一切一口吞下，跟你变得毫无关系。
那另外一方面，死亡降临的时候我们会面临着，寂天菩萨这里给我们所描述的，这样一种生命的惨状!这种惨状也可能要过几十年才发生，也可能很快就会发生的，你是说不准的。

如果你懈怠放逸，不努力修行，那你要想一想:当你面临着这样一个惨状的
时候，你准备怎么办？
我觉得这个提醒，这是一个非常重要的提醒!当我们不断
地做这样的一个思考，对死亡的这样一个现实的一个思考，它确实可以让我们会
减少对这个世间的这种五欲——这种欲望的贪著，会使我们生起一种精进的求道
之心，精进修学的心。

那接下来就是思惟后世，思惟后世的，也就是思惟我们死亡了之后，我们的
生命会去哪里:如果我们造恶业的话，我们的生命就会去三恶道——地狱道、饿
鬼道、畜生道，尤其是地狱道，那我们想到这种三恶道的痛苦，这个将会对我们
当下的生命是一个非常重要的提醒!
这个思惟死苦和思惟三恶道苦，在整个佛法的修行里，它是一个非常重要的武器。
比如我们在《道次第》讲皈依三宝，我们要生起皈依之心，事实上思惟这个死苦，思惟三恶道苦，可以帮助我们生起皈依之心。
在中士道里，思惟死苦，思惟三恶道苦，它是可以帮助我们生起出离心。
那如果在菩提心发起的这个层面，我们思惟死苦，思惟三恶道苦，它也将会成为我们生起菩提心的一个动力。
我们不发菩提心，我们的生命是没有出路的，我们的生命就会面临着这种三恶道的痛苦。

那么在这个精进品里，寂天菩萨同样也用了思惟死苦和思惟三恶道的苦来帮助我们如何地生起精进之心，帮助我们走出这种懒惰、懈怠，摆脱这种懒惰、懈怠。
那么这样的一个提醒，如果我们经常能够做这样的一个思惟，我想这样的一个提醒，它应该是一个非常有效的提醒!就像我们的功课里就有“是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐？
当勤精进，慎勿放逸!”这个偈颂它用的就是，用死亡到来的提醒帮助我们生起精进的心。

接下来我们看第十一个颂，
死时所怀惧，犹如待宰鱼!何况昔罪引，难忍地狱苦。

这个死时所怀惧，这个死神到来的时候，很多人面对死亡他会生起这种极大
的这种恐惧的心理。
这种恐惧的原因在哪里呢？
因为我们是不能自主的，死亡不
是你可以选择的。
我可以选择不死，你完全就是一种被动的，完全就是一种无奈
的。
而且你对这个死后的去向，你是不了解。
所以在这种情况下，一方面你要放
下很多东西，你要放下所有世间的一切。
你必须要放下，你不放下也得放下，你
没有权力选择。

那么在这种情况下，就像，“犹如待宰鱼”，就像那个鱼被放在板上，要把它宰掉。
就像鸡，就像鸭，就像猪要被宰的时候，我们看到这些鸡、鸭、猪，被宰时候的那种发出的那种惨叫之声。
人死亡，他虽然不会发出这样的惨叫，但是他内心里，他还是会有很大的恐惧和痛苦。

12

何况昔罪引，难忍地狱苦。
何况我们死亡了之后，我们因为过去所造的罪业，三恶道的罪业，这个是非常可怕的!所以死亡，这个死亡虽然可怕，但是比起死亡，要去什么地方，其实这是一个更重要的问题。
因为死亡毕竟还是在短暂的时间发生，但是死后的去向，这个去向它会影响到你未来长久的生命。
那如果说我们过去造的，我们没有精进修行，我们过去因为贪嗔痴，追逐五欲之乐，我们造下了无量无边的罪业。
如果这些罪业，它会把我们导向三恶道，导向地狱，那就太可怕了!那我们的生命就会太悲惨，所以这个是我们必须要考虑的。
因为在无尽的轮回中，我们确实是造下了，因为贪嗔痴，我们造下了无量无边的这种三恶道的业。
然后这些业都有可能会把我们推向三恶道。

那么寂天菩萨进一步地，就是描述这种三恶道，尤其是地狱道的痛苦。

如婴触沸水，灼伤极刺痛。
已造狱业者，云何复逍遥？

就像婴儿，我们知道婴儿的皮肤，又白又嫩又细。
这样的皮肤触到滚烫滚烫的开水，他的这种敏感度特别高，所产生的这种，他也会特别特别的痛。
所以这种细皮嫩肉被灼伤了之后，他会极为刺痛，非常非常的痛。
就像我们在地狱，比如说八寒地狱，八热地狱。
像八热地狱里的，我们看一看那个描述简直恐怖之极，八寒地狱也是非常恐怖。

那就是说我们要想到我们的生命很有可能会面临着这样的一个处境，当我们
想到了我们的生命会面临这样一个处境的话，我们现在还有没有心情来贪图这种
五欲之乐，短暂的这种五欲之乐？
我们还能不能认为为了眼前的这种短暂的快乐
而给自己的生命造下如此悲惨的后果？
我们值得不值得!当我们能够做这样的一
个正确的思惟和审视之后，我们现在就不再能够逍遥度日，就不再浑浑噩噩地逍
遥度日，就不敢浑浑噩噩地逍遥度日，那我们肯定就要精进修学，不再贪著于这
种五欲之乐。

下面我们看第十三个颂，
不勤而冀得，娇弱频怨苦，必死犹似仙，定受众苦煎。

不勤而冀得。
就是有一种人不肯精进，不精进，不努力。
不精进，却希望能
够得到这种安乐和成就，我们想这是不可能的。
你不努力，不努力。
不努力就是
没有因。
没有因怎么会有果呢？
所以这是不可能。
那修行呢？
我们想要得到这种
究竟的安乐和成就，那一定要努力，一定要努力修行，要精进修行，不精进修行
是做不到的。

娇弱频怨苦。
那么也有一些人，就是性格很柔弱，很娇弱，娇嫩。
所以就会抱怨，就是自己不努力，喜欢抱怨。
这个在现实生活中也很多的，喜欢抱怨，自己不能自强。
你不能自强，你不能努力，你自己不做好，但你一天到晚去抱怨别人，抱怨社会不公，抱怨别人不给你创造条件，抱怨别人对你不好。
事实上，就是我们只要努力了，你有成就了，社会自然就会需要你，社会自然就会重视你。
所以“娇弱频怨苦”。

必死犹似仙。
必死就是明知老死，明明知道每个生命都要走向死亡，但是每天还是浑浑噩噩地过日子，悠悠忽忽地过日子。
就是说这种现象，我们的很多凡夫，就是深陷在这样的一种生命的不良串习之中。
有的时候我们虽然也知道了佛法的价值，也知道修行的重要，但是我们自己不肯努力，不肯精进修学。
然后整个生命还是活在一种自己过去的不良串习里，晃晃悠悠，空度时光。
那么像沩山禅师有一个《警策文》，就是说了很多这样的现象，就是年轻的时候不肯修行，到老来，及至龙钟老朽，触事面墙。
然后到了无常到来的时候，然后就很悲惨地离
13

开这个世界。

所以就是需要精进，需要自强!如果不精进，不自强，就是懈怠放逸，最后
一定会遭受这种众苦的煎熬。

[《入菩萨行论》第063讲]()

昨天讲到认识不精进的因。
造成我们不精进的因是懒惰，懈怠。
要对治懒惰，懈怠，消除这种不精进的因，我们才能够真正地生起精进的心。
昨天讲到了，寂天菩萨告诉我们需要通过，思惟死的苦，思惟三恶道的苦，尤其是思惟地狱的痛苦，通过这样的一种思惟引发我们精进的心。

那今天接下来要说的是，寂天菩萨要进一步地告诉我们，为什么我们要精进。
那我们看这个题目，这个题目是劝莫放逸，不要放逸。
这里我们看第十四个颂，
依此人身筏，能渡大苦海。
此筏难复得，愚者勿贪眠!
寂天菩萨在这里为我们提出了一个精进的一个非常重要的理由，这个重要的理由就是:我们能够得到这个人身，这是对我们每一个生命来说，这是一次非常难得的机会，是一次难得的机遇!这个机会，它是能够帮助我们摆脱轮回的痛苦，可以帮助我们走上生命觉醒之道的这样一次重要的修行的机会。
也就是我们真正可以改变自己命运的一次机会!那我们得到这个机会了，我们需要好好地使用它。
如果我们不能够很好使用它的话，那我们可能很快就会失去这个机会，一旦失去这个机会，那我们就会长期地在这个无尽的轮回中流转，甚至会陷入到三恶道里去。
所以这样一个机会是非常的难得，所以我们要精进。

所谓精进，那就是要有效地使用这样的一次难得的机遇，要有效地使用这样一次难得的机遇。
所以叫“依此人身筏，能渡大苦海”，这两句话很经典，很重要!依此人身筏，人身，就是宝贵的人身，尤其是暇满人身。
所谓暇满人身，就是有机会，有能力修学佛法的这样一个身份。
这样的一个身份，它就像一艘船，可以帮助我们渡过轮回的大海，能够帮助我们渡过轮回的苦海。
我们已经登上这样的一艘船了，我们已经拥有这样的一艘船了，那我们就应该要很好地去使用它。

所以人身，能够得到暇满的人身，这对我们每一个生命来说，这是一次非常
难得的机会。
从世间上的人来说，这是一次非常难得的机遇!我们应该要很好地
利用这个机遇，那也就是我们需要精进地修行。
通过精进地修行才能够帮助我们
渡过大苦海。
所谓大苦海，那就是轮回的生死苦海。
这是寂天菩萨给了我们一个
非常重要的忠告。

此筏难复得，愚者勿贪眠。
此筏难复得，此筏，就是这个人身，要得到不容易。
佛经里讲，得到人身的，就像爪上的土那么多;失去人身的，就像大地的土那么多。
佛经里还有盲龟钻木孔的比喻。
说明这个人身要得到，非常非常的不容易，尤其是暇满人身，也就是有机会，有能力，有时间修学佛法的这样一个身份。

所以说愚者勿贪眠。
愚者，无明中的众生都是属于愚者，愚痴的众生。
无明中的众生不要贪眠。
这个贪眠简单地说，可以把它理解为睡眠，不要在那里睡觉，睡大觉。
那如果比较广义地来说，眠，就是我们众生深陷在无明中的众生每天都是昏昏沉沉的，就是不清醒。
为什么不清醒呢？
原因就是因为我们每天都被这种五欲六尘所催眠，总是被这种五欲六尘所催眠。
所以使得我们每天都会陷入到一种对五欲六尘的这种贪著中，都陷入到这种无明的状态中，然后对五欲六尘充满着一种贪著。
那么这种贪著就会使得我们这个世间上的人，我们会不停地去随着
14

自己的欲望去追逐这种五欲六尘，整个内心都被这种对五欲六尘的这种需求和执
著占领。
我们会去追逐这种五欲六尘以及追逐这种五欲六尘的快乐，五欲之乐。

我们会用五欲之乐来麻醉自己，这样就会使得我们的生命活得很不清醒。
我们贪
著于这种五欲六尘，所以把我们大量的宝贵人生都消耗在对五欲六尘的这种追求
和贪著里。
所以我们昨天也说到了，我们的生命大量的时间基本上都是在为我们
内心的这些各种欲望，各种需求为它们在服务。
我们很少能够清醒地来认识，也
就是我们能够保有一种正念，然后能够合理地来使用我们的生命，合理地使用我
们的时间，很少!
所以这就是寂天菩萨劝告我们，我们暇满的人身是这么的难得，是这么的有价值!所谓这么的有价值，它就是可以帮助我们实现人生的最高价值，完成生命的这种觉醒，可以帮助我们渡过生死轮回的苦海，可以帮助我们解除我们生命内在的迷惑和烦恼。
这样的一个身份，它蕴含着如此重大的价值，意义!所以寂天菩萨劝我们，这样难得的身份，我们应该要很好地使用，不要放逸。

什么叫放逸？
所谓放逸那就是放纵我们的串习，不良习性，纵容我们的不良
习性。
因为我们纵容我们的不良习性，这就是我们昨天讲的，我们就会陷入到这
种不良习性里去了，掉进去了，所以堕性。
堕性也就是掉到里边去了，掉到这种
五欲六尘的追逐的不良串习里，所以我们就会以五欲六尘为乐，然后就会使得我
们每天浑浑噩噩的，看不到生命的这种真正的意义所在。
所以寂天菩萨劝我们要
赶快精进，不要放逸，不要懈怠，不要放逸。

那么接下来就是第二点，讲的是关于要断耽著卑劣之懈怠。
所谓卑劣的懈怠，这个卑劣就是我们贪著于世间的事业。
所谓贪著世间的事业，那就是包含着对财富的追求，对权力的追求，对吃喝玩乐的追求，对财色名食睡的追求。
我们在追求的过程中就会进入到这样一种追求的串习，陷入到这种追求的串习中，使得我们不能够精进地修学佛法，我们会觉得没有时间。
我们只看到世间的这些世间上的事业，钞票，财富，地位。
我们只看到这些东西的价值，以为只有这些东西才是最有价值的。
我们一般世间上的人都是这样子!
比如追求权力的人，他会觉得权力就是最有价值的。
追求财富的人，他会觉
得财富就是最有价值的。
搞艺术的人，他会觉得艺术就是最有价值的。
他们以为
这些就是有价值，这些东西能够给我们人生带来幸福。

但事实上这些东西，它的价值有多大？
它真的能给我们带来幸福吗？
我们经常面对很多这些企业界的人士，我们经常也会讲到这些问题。
事业大，位高权重就有价值吗？
就能过得幸福吗？
如果不会的话，为什么大家都会去追求？

这些东西它所能够给我们带来的大概就是它给我们带来三种感觉，那就是重要感，优越感和主宰欲。
它会让我们的自我得到满足，会显得很重要，会显得很优越，像我们中国人讲的“要出人头地，要有面子”，可能就是这么一个东西。
那真正说有价值，价值是什么？
其实只是一个短暂的风光，短暂的价值，至于幸福，其实很多时候是说不上的。
身上的这些责任越重，越不容易幸福，烦恼越多。
烦恼多了，怎么还能幸福呢？
没有烦恼的人才会幸福，有烦恼的人怎么能幸福呢？

所以就是要把它看清楚，要把它看透!所以寂天菩萨接下来第十五个颂，他就会告诉我们，怎么才是能够真正有价值，怎么才是能够真正给我们带来快乐。

弃舍胜法喜，无边欢乐因，何故汝反喜，散掉等苦因？

弃舍胜法喜，无边欢乐因。
佛法的修学，精进修学佛法，断恶修善，转迷为
悟，转染成净，这才是无边欢乐的因。
这种无边欢乐，我们也可以把它分为是，
15

现前的利益和安乐，和究竟的利益和安乐。
修习善法它能够成就这种现前的利益和安乐;那我们转染成净，转迷为悟，这个可以帮助我们成就，实现究竟的利益和安乐。
觉醒的生命，成就觉醒的生命，事实上是可以帮助我们得到究竟的利益和安乐。
那么这些它是需要通过精进，要精进才能得到。
精进，就是要精进地去止恶，精进地去修善，精进地去解除迷惑，精进地去开发我们生命的觉醒。

那现在如果我们不精进的话，那就意味着什么呢？
那就意味着弃舍胜法喜，
无边欢乐因。
我们放弃了这种法的修行给我们带来的这种无边安乐的因。
法的实
践，事实上也就是成就无边欢乐的因。
那我们现在不精进地修法，那也就意味着
我们舍弃无边欢乐的因。

何故汝反喜，散掉等苦因？
那我们放弃精进，不精进也就是懈怠。
懈怠也就是我们遵从我们的这种贪嗔痴的串习，贪嗔痴所形成的串习。
这种贪嗔痴所形成的串习，这个串习也就是包含着我们对五欲六尘的追逐，它虽然也能够给我们带来短暂的快乐，它会给我们带来一种短暂的满足(当我们在追求的过程中，我们的愿望实现了，我们是可以得到一种满足的)，但这种满足，事实上同时也在造下了这种痛苦的因。
这个痛苦的因也就是散乱掉举的痛苦的因，它使得我们会不断地再进一步去追求。
散乱，就是会让我们不断地、再进一步地去追求五欲六尘，然后使我们的心每天都处在掉举之中，摇摆不定。

就是我们现在的人，我们现在这个社会最大的特点是什么？
最大的特点就是浮躁。
这种浮躁就是根源于我们对五欲六尘的追逐。
追逐使得我们的心，使得多数人的心，都是处在一种浮躁的状态。
浮躁就是散掉的典型表现，就是散乱和掉举的典型表现。
这个散掉，浮躁，浮躁也就是导致混乱，使我们的心在一种混乱之中，充满着不能自主。
我们对世界有了过分的依赖，那么这种依赖，每一种依赖都意味着它会给我们带来无穷无尽的痛苦和烦恼。
所以我们追求五欲之乐，事实上就是在给我们的生命制造更多的痛苦的因，造下更多痛苦的因。

寂天菩萨就是告诉我们:我们为什么要放弃这种通过法的精进得到无边的欢
乐，而去追求这种短暂的快乐，而同时也会给我们的生命造下无量无边的痛苦？

其实这里的快乐，其实一种是无苦之乐;一种是有苦之乐，而且这个苦比乐要大
得多。
那我们现在世间上的人追求的都是有苦之乐。
有漏，这种有漏的快乐，其
实隐含着无边无际的痛苦。
无漏的快乐，那才是究竟的快乐。

所以这是寂天菩萨，他给我们作了这样的一个分析。
当我们认识到我们确实应该要断除我们贪著这个世间的、贪著对世间的这种五欲六尘的追求所造成的懈怠，而应该精进地修学佛法，去成就，去实现这种究竟的快乐。

接下来就是第三个问题，就是断除畏善的懈怠。
这个畏善也就是一种怯弱的
心理。
在这个修行的道路上，我们除了有这样一些凡夫心，对五欲六尘的追逐，
造成的这种修道上的障碍，使我们不能够精进地修学佛法;还有一个非常重要的
因素，那就是怯弱的心理。
这个怯弱，所谓怯弱就是没有信心，对自己能够走上
生命的觉醒之道，能够成为像佛菩萨一样的这样的一个圣人，就是没有信心。
那
么这个生起信心，其实这是我们能够走上生命觉醒之道，能够实践菩萨道的一个
非常关键所在!所以接下来就是需要对治，对治这种怯弱的心理。
首先第一个就
是要对治畏怯，就是畏惧，怯弱的心理。
我们看第十六个颂。

勿怯积资粮，习定令自主，自他平等观，勤修自他换。

就是不要害怕，寂天菩萨告诉我们不要害怕。
我们应该毫不畏惧地去积极地修习资粮。
这个资粮也就是包括两种资粮，福德资粮和智慧资粮，这叫福慧资粮。

16

我们修行就是要修这两种资粮，在六度里也包含两种资粮。
当然最终成佛，也是这两种资粮的圆满成就。
我们讲佛陀是福智，福慧两足尊，福德和智慧都达到圆满，那就成为圆满的佛陀。
那一开始修行，我们也是立足于这样两个项目的修行，一个是关于福德的修行，一个是关于智慧的修行。
在六度里，比如布施，它就是比较偏向于福德;禅定，般若就是比较偏向于智慧。
要努力地去积集这两种资粮，需要修习六度，努力地来积集资粮。

习定令自主。
修习定，修定才能让我们的生命自主。
这个定，所谓这个定，事实上就是帮助我们安住在正念上，止在这个正念上。
我们通过观察修，安住修，还是通过观照修，观想，通过各种禅修的方式，以此来培养我们的正念，然后安住在正念上。
当我们安住在正念上的时候，我们的生命才能够自主。

凡夫的生命，事实上都是充满着不能自主。
因为无明，因为烦恼，无明和烦
恼的力量，它在左右着我们的行为，左右着我们生命的发展。
所以一般人的生命
事实上都是一个充满着不能自主的生命。

那禅修事实上就是帮助我们从培养正念到安住正念。
当我们安住在正念上，安住在正定上，我们就能自主，我们就不会被这些妄念，被这些烦恼的串习所左右。
所以，在这个菩萨道的修行过程中，这种自主能力的获得，正念力量的培养，这是非常的关键!
所以这两句话它所蕴含的内容，事实上在这个菩萨道的修行中都是非常的重要。
我们有了福德资粮，有了智慧资粮，我们对这个菩萨道的修行，我们就会有信心。
我们有了，通过习定我们有了正念，有了正念就意味着什么呢？
那就意味着我们是有能力的，有能力，不仅有信心，又有能力。
有信心有能力，那我们对菩萨道的修行，也就不会怯弱了，也就一点都不会怯弱了。
当我们没有信心，没有条件(，我们就会怯弱)。
不仅是有信心，还有条件，有信心，有条件:有福德智慧资粮，也就是有信心;有条件，有正念那就有能力，这样我们就不会对菩萨道的修行，我们就不会生起怯弱之心。

然后接下来:自他平等观，勤修自他换。
要修自他平等。
这个自他平等的修
行，事实上也就是帮助我们培养利他之心，培养利益众生的心，培养无限的慈悲
心。
因为这个平等心，事实上是慈悲心生起的基础。
如果没有平等心，我们生起
的慈悲，也可能还是有好恶的成份。
有好恶的成份那就是有我执，它还没有离开
我执。
所以一个人只有真正无我了，才能真正生起平等。

我们前几天跟一个研究哲学的人在讨论关于慈悲，平等的问题。
他们讲到西方哲学讲平等，讲慈悲，讲爱，不是讲慈悲，讲爱，它是建立在自我的基础上。
那佛法是讲无我，佛法根据无我来讲这个平等，讲这个慈悲。
那么如果根据西方哲学的思路来说，因为有我，立足于自我的基础上，才能够更好地去关爱别人。
你关爱自己，我们需要得到别人的关爱，别人也需要得到我们的关爱。
推己及人，这个关爱是理所当然的;我们要求平等，所以我们想到了大家也需要平等;我们需要别人尊重，同样别人也需要我们尊重。
从这个自我的角度来建立。
西方的社会，确实它是立足于自我的基础上来建立这种平等，关爱，爱。

但事实上如果从佛教的角度来说，只要有我，我执，事实上就不可能真正无限的慈悲和真正的平等。
因为自我它就会充满着一种好恶之心，因为自我，每一个自我它都会，它会重视这种自我的重要感和优越感，所以它要做到真正的平等，这是不太可能的，是不太容易做到的。
真正要做到平等和慈悲，事实上应该是无我。
无我，无我才能够真正做到平等;无我才能够真正做到无限的慈悲。
但是这
17

个无我的道理太高深，一般人是理解不了的，这个境界比较高。
但作为我们学佛
的人来说，我们领会了佛法的道理之后，我们对无我跟平等和慈悲的关系，自然
会比较清楚。

所以需要通过修习自他平等观来勤修自他换，你要建立平等，通过思惟自他
的平等，然后同时修习自他相换。
所谓自他相换就是用自己的快乐，就是把对自
己的关爱，改变成对他人的关爱;把对他人的冷漠，改变成对自己的冷漠，它是
一个自他相换。
那么自他相换，它是一种破除我执，生起无限慈悲的一种非常好
的方式。

我们要对治怯弱，我们要积极地来修行，精进地修行，首先要毫无畏惧地去
积集资粮，禅修，修平等观。

然后接下来有两个偈颂，十七颂和十八颂，就是引用如来，佛陀的言教，来
帮助我们建立信心。

不应自退怯，谓我不能觉，如来实语者，说此真实言:
所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，若发精进力，咸证无上觉。

不应该自退怯，我们没有理由，我们不应该自退怯。
认为，谓我不能觉，我
不能成佛，我是业障深重的凡夫。
当然一方面我们可能很多人，我们会深陷在这种无明和烦恼中。
那么另外一方面，我们在学佛法的过程中，有的时候我们接触到的一些见地，这个见地的特点是什么呢？
它会不断地告诉你，你是业障深重，你根本就没有能力;你要想自己要求解脱，你根本就是不可能的，你的业障深重。
我们不断在接受这样的一种思想，那么这样的一种思想接触多了，我们就会觉得自己实在是不行，确实不行。

但在佛法里也有一些教法，它不断地会去告诉你，你的生命内在的这些光明
面，它不断地告诉你，你具有佛性，你具有觉悟的潜质;无明烦恼这些东西是没
有根的，其实它根本就没有力量;你只要把你觉悟的潜质一开发出来，你很快就
可以让这些烦恼，就能够烟消云散了。

所以这个是代表着不同的见地。
那我们一个人，我们接受了一种什么样的见
地，这个非常重要。

那我们现在针对着我们这样一种没有信心的现象，那么寂天菩萨就需要给我们一个鼓励。
这个鼓励就是引用佛陀的经教。
如来实语者，说此真实言。
我们知道如来是，《金刚经》里讲，如来是真语者，实语者，不诳语者，不异语者。
那么这里讲如来实语者，说此真实言。
在这里就是经文的引用。
作为我们佛教徒来说，我们就是要接受一个理论，通常就是要通过教证和理证。
教证就是经教，佛陀的说法;理证，就是通过逻辑的推理，理论上的成立。
那么这里引的教证是什么呢？
《妙臂请问经》，《妙臂请问经》里说的。

所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆。
所有的众生，所有其实就是包括所有的众生，一切众生，在这个一切众生里，哪怕是非常微小的众生，包括像蚊子，这个虻，蚊虻，就是这些小虫，还有蜜蜂以及各种各样的虫，虫蛆，昆虫，所有一切会动的这些生命。
那么所有的这些生命，若发精进力，咸证无上觉。
它们都是能够成佛，都能成佛。
首先前提是一切众生都有佛性，都能成佛。

其实这个引用，最主要是要说明这样的两个道理:一个是都有佛性;第二，都能成佛。
那是不是说蚊子，苍蝇，它就可以修行，直接修成佛了？
那是不可以的。
蚊子，苍蝇，它没有能力来修。
但是它们具有佛性，在这个轮回的过程中轮着轮着，说不定哪一天它又做了人了。
它现在虽然当蚊子，不等于说它没有善根，
18

它曾经可能也是听闻过佛法，但是因为没有很好地修行可能就，或者是因为某一
种业力，就不断地堕落下去了。
但是一方面它有佛性，还有一方面，这个佛性，
只要有佛性，它就有成佛的希望，那也有可能它在佛法中也可能种过善根，这个
善根有一天就会使它能够接触佛法，修行。
所以一切众生它都有佛性，有一天它
只要精进地修行，它都是能成佛的。

所以这样的一个教证，它可以给予我们极大的信心!
接下来我们看第二个部分叫发奋努力。
就是一方面，我们要消除我们这种怯弱的情绪;(在消除)怯弱的这个情绪之后，就是我们要发奋努力。
发奋努力的这一部分里，寂天菩萨还是通过各种途径来对治我们的怯弱心理。
那么这里的对治，也主要包含着几个方面，一共有四个方面。
我们通过这四个方面的思考，我们就会对这个成佛的修行，就会变得很有信心。
第一就是思精进能成佛，要思惟我们只要通过精进，都是可以成佛的。
我们看第十九个颂。

况我生为人，明辨利与害，行持若不废，何故不证觉？

况我生为人，就是何况我生而为人，我们得到暇满人身。
那作为人，他是具备有非常好的修行条件。
这个修行的条件，就是因为他能够明辨利与害，就是人是有理性。
这个理性是非常重要的!理性它能够让我们明辨是非，明辨利和害。

就是我们的生命，每一个生命，它都是活在一个自我所建立的这样一个认知的模式里。
我们认识的模式，就决定了我们认识的世界，同时也决定了我们的命运。
我们的认识模式，就决定了我们对世界的看法，就决定了我们会看到一个什么样的世界，以及我们的命运，我们将会有一个什么样的命运。

但是作为人来说，我们会学习，我们会不断地去接受各种文化，我们会去接受，包括各种哲学，尤其当我们有机会接受佛法。
接受佛法，那我们就有能力来改造自己的认识模式，我们就能够获得对世界的一种正确的认识，我们就能够明了“真，妄，染，净，善，恶”，这就是因为我们有机会听闻佛法。
如果我们没有机会学习佛法，我们就很难有这样的一种能力。
我们现在有机会听闻佛法，我们能够明辨:真妄，利害，得失，是非，那么这样我们就有能力对自己的生命作出一个正确的选择，对生命的发展作出正确的选择。
这种正确的选择，事实上它能够使我们改变自己的命运，能够帮助我们止恶行善，转迷为悟，转染成净。
这样的一个选择能够帮助我们完成这么一个生命的改变。

所以见地是非常的重要!见地，就是你的认识决定了你生命的局限，我们的
认识决定了我们生命的局限。
但是如果我们的认识突破了局限，我们的生命也将
会逐步地突破这种局限。
所以佛陀他给我们最重要的财富，事实上就是这种见地
——智慧，这种见地。
所以这种见地，正确的见地，是帮助我们认识空性，帮助
我们开启智慧的一个非常重要的关键所在。
有了见地之后，当然还需要有正确的
方法。
有了正确的方法，行持若不废，何故不证觉？

就是你的见地正确，方法正确，然后再努力实践，何故不证觉？
有什么可能不证觉呢？
一定是能成佛的!寂天菩萨他告诉我们，我们拥有如此优越的条件，我们已经具备了如此优越的条件，我们只要努力一定能够成功!
[《入菩萨行论》第064讲然后接下来第二点会讲到，思惟修行的苦轻微。
有的人对菩萨道修行，他之
所以有怯弱害怕，是因为他觉得修行太苦。
那在这一部分里边，寂天菩萨就会采
19

用一种对比的手法，说明跟轮回的苦相比，修行的苦其实是微不足道的。
那么通过这样的一种方式，来帮助我们建立对修行的信心。
我们看第二十个颂。

若言我怖畏，须舍手足等，是昧轻与重，愚者徒自畏。

就是说有的人对修行害怕，恐惧。
害怕什么？
害怕是因为他看到在这个菩萨
道修行的过程中，比如说人家要眼睛，你就要把眼睛抠给他;人家要手，你就要
把手砍给他;甚至像佛陀在因地上，舍身伺虎，割肉喂鹰，所以想起来确实蛮可
怕的，看了这样一些佛菩萨的事迹，所以对这个修行，对这个精进修行生起恐惧
之心。

寂天菩萨告诉我们，你别担忧，这是因为你不清楚，你不了解造成的一种恐惧。
所以下面有两句话说，是昧轻与重，愚者徒自畏。
这是因为你不知道在菩萨道的修行中，这种修行的这个内容，它是有轻重之分，有轻重缓急。
所谓轻重缓急是说，比如对于刚行菩萨道的人来说，它根本就不需要有这样的要求，因为像刚才前面所说的这些例子，舍身伺虎，割肉喂鹰，或者要用手和足的施舍，这些都是属于大菩萨的行为，不是初发心菩萨的行为，是大菩萨的行为。
等你成了大菩萨了，那其实已经不是问题了。
但是如果在你现在的状态下，要让你舍一个手舍一个脚，确实是很难。
所以你现在因为不了解这种轻与重，不知道什么时候是轻，做一些轻轻的布施就可以了;什么时候才需要做这种重大的布施，你对这种轻轻的布施和重大的布施，在这个修行的过程中它的一个位置，你分不清楚，所以你才会生起恐惧的心理，所以这就叫做愚者徒自畏，这是因为你没有智慧，你不了解，所以才会徒然产生这样的一种恐惧。
就是说这种恐惧是没有必要的!
当你恐惧的时候，你根本就不需要做这样的布施。
当你能做这样布施的时候，其实你已经不会恐惧了。
简单地说就是这个道理。
所以它是不需要害怕的。

那下面我们看二十一颂，
无量俱祇劫，千番受割截，刺烧复分解，今犹未证觉。

寂天菩萨又给我们提供了另外一个角度，来帮助我们思考这个问题。
就是说
即便舍了手足又怎么样呢？
何况这个舍手足不是在你现在的能力范围之内，当你有这个能力的时候，你施舍其实是不会痛苦的。
想一想我们在这个无尽的轮回中，从无始以来，俱祇劫就是百千万劫以来，在这个无尽的轮回中百千万劫以来，我们无数次地堕入到地狱里，被烧，割，被煮，饱受种种地狱中的刑罚之苦，包括被割，割截，割成一段一段;还有被刺，被刀刺，刀，矛往身上刺，千刀万割;还有被烧和肢体被分解。
这些就是我们在无尽的轮回中，我们无数次地进入地狱，然后每次进入地狱都要遭受种种的痛苦，惨不忍睹的这种痛苦。

但这种痛苦，第一个它是被动的，无可奈何的，你必须要忍受，你不忍受也
是不行。
第二，它是没有期限，因为我们在不断造地狱的业，如果我们不修行的
话，你可能进入地狱，然后受完苦出来一下，然后又再进去，出来了之后你又再
进去。
如果没有通过这种精进的修行，你的受苦它是没有止境的。
第三就是我们
受这种地狱的苦，它就是一个报应，它没有价值。
就是你受这种苦，它不会给你
生命的提升和改变，会有带来任何的价值。

如果我们现在行菩萨道，行菩萨道事实上我们第一个是主动的，第二个是有尽头的，第三个我们的受苦事实上是在修行，就是走在觉醒的路上，是在成就觉醒和慈悲。
那么这样的一种受苦，对我们的生命它是具有重大的意义。

所以我们想到无尽轮回的痛苦，那么我们再想一想，我们现在为修行吃一点
苦头，其实这是多么值得!那么无尽轮回中，在地狱中，无数次进入地狱中，受
20

了那么多的痛苦，它也不能让我们成就正觉，也不能让我们觉悟，就是没有丝毫
的价值，那就是单纯的是一种报应，只是一种报应而已!
那么现在，所以接下来寂天菩萨又进一步地说明，这个修行，精进修行的这
个价值。

吾今修菩提，此苦有限期，如为除腹疾，暂受疗割苦。

那么我们现在修菩提，修习菩提之道，走在菩提大道上。
然后在这个过程中，我们承受一些短暂的有限的痛苦。
修行所承受的是一种短暂和有限的痛苦。
这种短暂和有限的痛苦，就像我们在生病过程中，我们接受治疗，包括我们吃一点中药，那个中药很苦很苦，吃一点中药，中药这个苦也是很有限的痛苦;包括你动一个手术，受一点苦，但这种苦它是短暂的，有限的。
这种短暂，有限的痛苦，从这个治病的角度来说，它可以让我们恢复健康，健康之后就可以享受长期的快乐。

那从修行的角度来说，如果我们通过精进的修行，我们解除凡夫心，解除生
命中的迷惑和烦恼，那就意味着我们究竟地解除生命的痛苦。
那么这种精进的修
行，它给我们带来的将是一个永恒的快乐。
用短暂的痛苦换来永恒的快乐，那么
这样的一点苦头，痛苦，那是多么的值得!
我们在无尽的轮回中，我们已经吃了那么多不值得的痛苦，在这个轮回中，
我们已经吃了那么多不值得的痛苦!那现在，为了成就这么大的意义和价值，那
我们吃一点小苦又算什么呢？

医皆以小苦，疗治令病除，为灭众苦故，当忍修行苦。

医生通常都是以小苦治病。
治病就是要选用一种治疗，治疗的过程要吃一点
苦头，治疗了之后可以除病。
为减众苦故，当忍修行苦。
同样的，就像病者要治
病，吃一点小苦头，为了恢复健康;同样的，我们现在凡夫，也是轮回中的重病
患者，修行也就是治疗的过程。
通过修行的治疗，将会使我们拥有一种健康的生
命，将会彻底地清除，我们生命中的这种病灶，彻底成为一个真正意义上的健康
的人，它会给我们的生命带来无穷无尽的利益和快乐。

所以第二个部分，寂天菩萨就是通过这样的一个对比的手法来勉励我们不要怕苦。
就是要认识到修行吃一点小苦，其实它蕴含着巨大的价值，由此来劝勉我们要精进。
不精进那就意味着，我们要饱受无穷无尽的痛苦。
如果我们精进的话，我们吃一点小苦头，就可以解除这种无尽的痛苦。

接下来就是第三点，我们看这个题目叫做，思渐修则不难。
还是针对这种怯
弱的心理，就是说这个菩萨道的修行，这个修行它也是有次第的。
我们看这个偈
颂，第二十四。

凡常此疗法，医王不轻用，巧施缓药方，疗治众疴疾。

凡常此疗法，医王不轻用。
一般的医生治病，他会用一些常规的方法去做一
些治疗。
但是佛陀，佛陀是大医王。
我们众生都是生死轮回中的重病患者，佛陀
是大医王。
他对我们众生的这个病，以及解除这个病的方法，他都非常的清楚。

佛陀有无量的方便，你看佛陀开设八万四千法门，有种种的方便来帮助我们如何
地治疗我们的疾病。
所以我们要相信佛陀的智慧。
那么这种智慧，他会采用一种
最轻松，最有效的方法，来治疗我们众生的疾病。

我们看看各种宗教，包括印度也有很多的这些苦行外道，因为他们对生命的
这种认识不足，所以他们虽然用各种法门来修行，甚至吃尽苦头，但事实上他们
是不能解脱的，是不能够真正达到解脱。

21

而佛陀他有大智慧，所以他能够为我们如何地解除迷惑，解除烦恼，完成生命的这样一种自我拯救，找到一种最好的方法。
当然这种最好的方法，他会根据不同的众生不同的根机，给予方便的引导，让众生在接受这样一些法门的修行中，使他的疾病不知不觉地就会得到治疗。

那我们看这个第二十五颂，佛初亦先行，菜蔬等布施，习此微施已，渐能施己肉。
一旦觉自身，卑微如菜蔬，尔时舍身肉，于彼有何难？
就像说佛陀修布施，佛陀原来也像我们一样，也是像我们一样的这样的凡夫。

那么就像从布施的这个问题上来说，佛陀也不是一开始，就像我们这个时候这个
样子，就开始，动不动地就把肉割下来一块给别人的，也不是这样子的。
佛陀布
施的修行，它也是有一个过程的。
那这个过程中，事实上它是需要有一个不断的
串习。

我们世间上的人，不要说你割肉，你要他的钱就是割他的肉。
他说割一块肉
给你没关系，钱不能给你。
世间上有很多对财物很贪著的人，他没有这种布施的
习惯。
这种贪著心很强。
所以一个人真正你要修布施，其实他是需要通过不断去
串习，不断地去培养，学会结缘，学会随时随地地跟别人结缘。
甚至刚刚开始的
时候你可以修，把这个手的东西给这个手，左手的东西拿给右手，右手再拿给左
手，这也是一种练习。

因为我们凡夫贪著的特点就是，牢牢地要抓住很多东西不肯放。
所以你要修，要修施舍法，然后你慢慢去培养。
然后同时你慢慢地看清楚，我们所拥有的一切，这些东西都是如梦如幻，你都抓不住的。
然后你慢慢地再去修慈悲心，你看到众生对这些东西的需要，痛苦，贫穷以及烦恼。

我们去培养这种布施的串习，从财物的布施，从外财到内财。
其实布施的过程，就是破除贪著的过程。
如果你什么东西都能布施了，事实上就证明你什么贪著都没有了。
如果你还有东西不能布施，说明我们还是有贪著。
所以布施的过程，就是不断地放弃贪著的过程，不断地克服贪著的过程。
那这个过程它也是要有次第的，比如从外财到内财。
内财就是我们的色身，从这个色身。
外财包括外在的财物。

所以寂天菩萨告诉我们:佛初亦先行，菜蔬等布施;先也是从外边的白菜萝
卜开始布施。
习此微施已，渐能施己肉;慢慢地不断去串习。
习就是不断地去串
习，不断地去培养这样的一种心行。

这个人我发现确实是不一样，有的人他就是很热心，他觉得什么东西好，他一天到晚就要想尽办法去跟别人讲;有什么东西，都喜欢拿去跟别人分享，他会觉得这样做很高兴。
那也有的人他就没有这种习惯，一点这种习惯都没有。
所以每个人的生命，在这个无尽延续的过程中，他都会形成一种不同的串习。

那么像布施这样的一种串习，这个需要去培养。
那培养的过程中，事实上同时我们也需要，通过佛法的见地认识到，因为人都是活在我和我的，这样的一种执著里。
我的就是我的东西;我就是我们的色身，我的思想，我的观念，就是我;外在的东西就是我的。
我们对我和我的的东西，我们都会生起牢牢的贪著。
但是我们学了佛法之后，我们认识到无我，慢慢会认识到无我。
认识到无我之后，慢慢地对这种外财和内财，慢慢我们就会看淡了，这种执著就会减少了。
贪著的心减少了，那你就很多东西都可以布施了。

习此微施已，渐能施己肉。
渐渐地要施舍这个肉，也不是一件很难的事。
当
22

然可能有的时候认识上，比如说一般的人认识上做不到。
那有一天你可能认识上做到了，但要实际做到还是不容易。
所以这也是一个过程。
一旦觉自身，卑微如菜蔬，尔时舍身肉，于彼有何难？
有一天你真正地能够认识到这个自身，就像菜叶一样，你对身体的执著，跟对这些菜叶的这个执著，这个分量是一样，你把自己的身体看得就像菜叶一样，这可以做到，因为你就是说，一个人他要是真正地，就是对这种因缘，缘起，如梦如幻，对这个空性有很深的体悟，然后对这个缘起如梦如幻看得非常清楚。
那么在这种情况下，你会把这个身体，也看得跟菜叶是一样的价值，甚至不仅仅是具备有这种认识，真正在这个修行的境界上也能真正达到。

那么这个时候，尔时舍身肉，于彼有何难？
这时候舍身肉也没有什么难。
所
以就是说能不能做到，首先是认识上能不能做到，然后是思想境界达到了没有，
修行的境界达到了没有。
达到了就不是问题，达不到的时候，那这个问题还是比
较大的。
不要说这个舍身肉了，你要舍萝卜白菜都不容易。

那么接下来就是第四个部分，思菩萨无苦唯乐。
刚才这个第三点思渐修则不
难，还是通过这种渐修的方式，他告诉我们菩萨道的修行不要畏惧，就是说这个
修行是有次第的。
这个次第就是说，当你境界没有达到的时候，它是问题;当你
的认识和见地跟上的时候，其实根本就不是问题了。
当然你要是以现在的这样一
个境界，来想象着佛菩萨的那一种布施，你的认识也没有达到，你的境界也没有
达到，当然你会觉得很恐怖。
但是有一天你的修行逐步达到的时候，你的认识达
到了，你的境界也达到了，确实就不是问题了。
所以这也是一个很有说服力的说
法。

那接下来讲第四点，就是思惟菩萨是无苦唯乐，修行并不像我们想象的那么痛苦。
其实一个真正修行的人，他应该是很快乐的，而不是很痛苦。
为什么说很快乐呢？
寂天菩萨在这一部分里，为我们作了非常重要的分析，让我们深信不疑:修行，菩萨的修行它是很快乐的;反过来说不修行才是痛苦的，而且是没有止境的痛苦。
我觉得寂天菩萨真是很有意思!
下面我们看第二十七颂，
身心受苦害，邪见罪为因，恶断则无苦，智巧故无忧。

我们讲到这个痛苦，痛苦就是身苦和心苦;这个是我们世间上的人痛苦，身
苦，心苦。
身苦通常就是因为我们造了业，然后导致我们比如生活环境不好，或者身体不健康，生活的环境恶劣，这个是导致身苦。
还有心苦，心苦是我们内心的种种烦恼，使我们的内心很痛苦，所以使得我们的身心倍受苦害。

身心倍受苦害，痛苦，那么这个痛苦到底是怎么产生的？
这个痛苦是邪见罪为因，是邪见，邪见造下的罪，这是使我们身心痛苦的因。
这个邪见是什么呢？
这个邪见主要就是我执我见，就是我执。
我们讲到六种根本烦恼里，第六种就是恶见，恶见重点就是以我执为根本。
那么因为我执，我们就会造业;因为我执我们就会产生无量无边的烦恼，所以我执造了很多业，使我们的身体饱受痛苦。
我执因为引发了无量无边的烦恼，这些烦恼使我们的心灵饱受痛苦。
所以身心的痛苦根源都在于我执我见。
我见就是一种邪见，所以邪见罪为因。
这个邪见造的业，就是我们产生痛苦的因。

那么现在恶断则无苦，智巧故无忧。
那么菩萨的修行修到一定时候，他会不
断地断除恶业。
通过这个戒定慧的修行，他就会断除恶业，他不再造恶业。
当他
不再造恶业的时候，他身体的痛苦就会，他就会有一个非常好的环境和健康的身
23

体，那么这样就能够使他身安无苦。
那么同时智巧则无忧。
智巧就是智慧。
因为
智慧通达了无我，通达了空性，了知一切如梦如幻，了知无我，空性，了知一切
如梦如幻，所以一切心灵的烦恼也都不再产生。

我们想一想看，当一个人身体上的痛苦没有，心灵上的痛苦、心灵上的烦恼也没有了，那这个人快乐不快乐？
这个人当然就是很快乐!没有痛苦，没有烦恼，当然就是很快乐。
菩萨，一个具备一定资质的菩萨，资格的菩萨，他就是这样子。
当然如果初发心菩萨还做不到了，菩萨也要当到一定时候，一定的资格，资质，他是不会苦的;即便是你对他构成再大的伤害，他也不觉得苦，因为他可能有短暂的身体上的痛苦，比如手被你砍掉，但内心里不会有烦恼。
我们凡夫当他受到伤害的时候，他会怨天尤人，他会产生很多烦恼。
所以真正的一个菩萨，他是会过得很快乐，即便在利益众生的过程中他有些辛苦，但这种辛苦，他也只是一个身体上的辛苦，他的内心会充满着欢喜，法喜，有法喜之乐。

下面还有一个偈颂，接着对前面一个偈颂的内容，作进一步的解释。
福德引身适，智巧令心安，为众处生死，菩萨岂疲厌？
福德，菩萨在修习广大的福慧两种资粮。
我们讲菩萨的修行它有两个项目，
两个重要的修行项目，一个是修福德，一个是修智慧。
六度里像布施，持戒，忍辱，重点都落在福德;禅定，般若，智慧。
修福德，修智慧。
福德，广大的福德，就会使菩萨在修行的过程中，有一个非常好的因缘，环境，从生活的环境到修行的环境，都会非常好。
智巧令心安，因为智慧它能够解除迷惑，解除烦恼，所以使得心能够非常的宁静安祥。
没有迷惑没有烦恼的心，那就是一颗充满着宁静安祥的心，所以说智巧令心安。

为众处生死，菩萨岂疲厌？
为了众生，为了广泛地度化众生，菩萨在生死中，无尽的生死中，菩萨就是因为这种大悲心的驱使，所以以这个轮回为战场，不断在轮回中度化众生。
度化众生的菩萨，他有无所得的心，反正这个事情也干不完，所以菩萨他也不会着急;不像我们世间上的人，我们充满着一种功利，这样那样的患得患失，这样那样的心理，菩萨是没有这些心理的。
所以一方面大悲驱使，在这种无尽悲愿的驱使下，不断地去做这种利益众生的事业，而且是尽未来际地做，这是一个很大的工程!反正是做不完的，尽未来际地做。
他在做的过程中，他会以种种方便善巧去利益众生，但同时又保有一种无所得的心，做了跟没做一样，不会执著，不会执著众生度了还是没度，没有这种我和我执的成分在里边。
因为大悲心的驱使，所以菩萨岂疲厌？
菩萨不会厌倦。
在度众生的过程中，看到众生的这种成长，这种从迷走向悟，其实也是其乐无穷!
以此菩提心，能尽宿恶业，能聚福德海，故胜诸声闻。

这个菩萨的修行，他是凭着这个菩提心。
我们知道菩提心，有世俗菩提心，
有胜义菩提心。
当然尤其是胜义菩提心，它是有很强大的威力;当然世俗菩提心
也是很了不起的。
当我们要发起我要利益一切众生，要帮助一切众生的时候，这
个心量一下子就被无限地打开，这个力量就很大。
那通过这个空性的修行，我们
证得胜义菩提心，那就是觉醒的心。
这个觉醒的心它具有更强大的威力!所以说
以此菩提心，能尽宿恶业，能够帮助我们快速地消除从前的恶业。
我们从前所造
的恶业，都会被菩提心给消除。
那么同时能聚福德海，同时也能够成就无量无边
的福报，能够成就无量无边的福德和智慧。

菩提心的作用，一方面它就是能够帮助我们解除这种负面的这些迷惑，烦恼，恶业;一方面能够引发这种正向的无限的智慧，慈悲。
所以这个菩提心，它是使
24

我们能够，使菩萨的修行能够无苦唯乐的一个非常重要的因缘。
菩提心的修行，
是帮助我们不断地从痛苦里走出来，同时也能够帮助更多的人从这种痛苦里走出
来，然后去获得这种究竟的永恒的快乐。
所以故胜诸声闻，所以说菩萨的修行，
它是胜过声闻人的修行，因为一方面它能够圆满地开发菩提心，另外一方面它可
以帮助无量无边的众生成就菩提心。

所以佛法的修行，它就是以这种离苦得乐，我们看第三十个颂:故应除疲厌，驾驭觉心驹，从乐趋胜乐，智者宁退怯？
我们认识到菩提心的价值，认识到精进修行，它所能够给我们带来的这种究
竟的利益和安乐，我们认识到这个精进的修行可以帮助我们究竟地解除生命内在的迷惑和烦恼，这些所有制造痛苦的因，都能够通过这个菩提心修行的过程中得以解除。
那么当我们认识到这些价值之后，所以我们应该要消除疲厌，我们想到菩提心的修行有如此重大的利益价值，我们想一想感觉就来精神了!本来已经要睡觉了，结果来精神了。
所以就要驾驭觉心驹，欣然地骑上这个菩提心的，安住在这个菩提心上，菩提心就像千里马一样，它能够驾驭着我们从这个轮回的此岸，抵达涅槃的彼岸。
当我们安住在菩提心上，我们在实践菩提心的过程中，是从乐趋胜乐，从这个快乐走向究竟的快乐，从眼前的快乐，现前的快乐，再成就究竟的快乐。
就是从这里我们看出这种究竟的修行对于我们生命，它的这种意义和价值所在。
所以当我们看到这样的价值之后，智者宁退怯？
那我们还会退怯吗？
我们还会生起退怯之心吗？

这一部分就是帮助我们，从这几个方面帮助我们克服我们的怯弱之心，同时
我们也因为看到精进修行它的价值，以及不精进修行存在的这种无尽的过患，让
我们发起精进之心。

所以以上主要是要帮助我们如何地去断除这种懒惰懈怠，以上从几个方面，
三个大方面，主要是帮助我们断除，克服这个修行中的懒惰懈怠，这是帮助我们
如何从这个凡夫心里能够走出来，发起这种勇猛精进之心。
所以寂天菩萨的这一
部分的引导，他是很有说服力!
问答
下面留点时间给你们提问题。

问:有人说怎么解决在听光盘的时候打盹，打瞌睡？

答:这个有两种情况，一种可能确实是挺累的，挺累的那当然就去睡觉。
但
也有的时候，可能房间里的光线之类的，比较容易打瞌睡;因为空气不流通之类的容易打瞌睡，有这种现象。
还有的时候就是，平常没有养成很好的修学习惯，对于法的学习没有学出味道出来，所以一看到这些，要想学习就打瞌睡，不学了就来精神了。
所以这个情况不一样，所以还是需要(区别对待)。
当然真正很疲惫了，当然需要休息就去休息。
但如果是其他原因，那可能就是要，除了把这个条件，营造一个比较适合学习的氛围之外，然后要用心学习，要生起这个惭愧之心，要多忆念这个轮回的苦，三恶道的苦，然后用心地去听。
当你听进去了，慢慢听出乐趣了，一遍二遍三遍四遍地听，也不会打瞌睡了。

[《入菩萨行论》第065讲前面已经讲完了第二个大问题。
第二个大问题主要是告诉我们如何地断除不
精进，也就是我们要发起精进，首先必须要断除精进的障碍。
这个精进的障碍就
25

是懈怠，就是懒惰。
寂天菩萨考察了我们造成种种懈怠懒惰的因素，并且提出了
对治的方法，比如通过念死无常，念三恶道的苦，以及培养自己在修学佛法上的
信心，对治怯弱的这种情绪等等。
通过这样的一些思考来帮助我们对治懒惰和懈
怠的心理。

那么接下来，今天接下来要讲的是第三个大问题，也就是如何增长精进，让
精进能够得到快速的增长。
在这一部分的内容里，寂天菩萨主要给我们提供了四
种力量。
通过这四种力量可以使我们的精进能够得以增长，并且能够保持不退。

四种力量，那么这里首先是有一个总说，总的说，总的把这四种力量提出来。
我
们看第三十一个偈颂。

为办有情利，四缘助精勤，信乐心坚毅，放舍心欢喜。

为办有情利，为了成办有情的利益，也就是为了保证我们能够精进地、努力
地走在菩萨道上，走在菩提道上，为了我们能够更好地去利益一切众生，完成菩
提道的修行。
寂天菩萨为我们提出了，有四缘助精勤。
有四种缘，有四种因缘，
我们通过这四种因缘的修习，它可以帮助我们更好地成就精进，可以帮助我们的
精进能够得以增长。
这个四缘也就是四种力量，有四力。
这个四种力量，那么接
下来是介绍这四种力量。

信乐，第一种就是信乐的力量。
心坚毅，第二种就是坚毅的力量。
放舍，第三种就是放舍的力量。
心欢喜，就是欢喜的力量。
这四种力量简单地说，首先第一种信乐的力量。
信乐当然这个是基础，从佛法来说，佛法的整个修行就是立足于信解行证;佛法以信为能入，智为能度;信为道源功德母，所以信是基础。
我们对三宝，对佛法，对菩提道，对解脱道，对菩提道的修行，我们充满着一种相信，首先是相信。
当然这个相信有一个非常重要的基础，那就是要以胜解为基础。
胜解，什么叫胜解呢？
胜解就是建立在对佛法的真理，正见，我们对它通过学习，学习了之后我们理解了，理解了之后我们接受了，接受了之后我们深信不疑，这个是胜解。
然后根据这种理解，然后建立了这种信心，这个在佛法里就是要根据正见，依正见建立正信。
如果没有这个正见为基础，没有对正见的这种坚定不移的这个理解为基础，没有对三宝功德的认识，理解为基础，那我们这个信心很有可能就是迷信。
所以我们现在这个信乐力，其实也是一种胜解的力量，在胜解的基础上建立起一种信。
乐，乐就是向往。
我们深信佛陀为我们指引的这条生命的觉醒之道，解脱之道，转迷为悟之道，离苦得乐之道，我们对它充满着信心，充满着向往。
这一份信心和向往是我们走上菩提道，是我们究竟修学的一个非常重要的前提。
当我们有了这份信心，有了这份向往，我们就要开始踏上觉醒的旅程，我们确定了这一条道路的选择是我们生命中最有意义的选择。
当我们有了这一份确定之后，我们就要坚定不移地去实践。

所以坚毅的力量，坚毅就是有坚定的意识。
毅就是要有毅力，要有顽强的意志力。
就是在修行的过程中，无论遇到什么困难，我们都要具备有坚强的毅力，勇往直前。
所以这个坚毅的力量，多少还要靠意志，靠意志的力量。
所以在这个修行的过程中，尤其刚刚开始的时候，我们在一定的程度上是要靠意志力。
我们需要从轮回的串习里走出来，我们要走上菩提道，我们要克服自己的不良习气，我们要努力地去实践佛法，持戒，修定，禅修，刚开始的时候，我们还没有上路的时候，其实在一定的程度上，它是离不开意志力，所以要有坚毅的力量。
这种坚毅的力量，它会使我们在这个菩提道的修行上，持之以恒地往前走。

那第三种力量是放舍的力量，放舍。
放舍就是说，在修行的过程中太勇猛精
26

进了，绷得太紧了，有的时候觉得疲惫不堪。
疲惫的结果有可能会产生厌倦，害怕。
所以真正累的时候，可以适当地休息一下。
放舍就是给自己短暂的休息。
休息其实也是一种非常好的修行，但关键是你对这个休息的理解。
如果对休息的理解是一种放松，放松那就是一种最好的休息。
但是如果你把这个休息理解为放逸，放纵自己的欲望，那就不是修行了，那就是懈怠。
所以放舍就是让自己暂时地放松，休息一下，然后再努力地修行。

第四种力量就是欢喜力。
这个欢喜也有两个方面，一方面就是我们通过思惟修行的功德，我们看到了我们生命的美好前景，看到了这种生命的希望，心生欢喜。
那另外一方面，我们通过这种正当的修行，我们内心的迷惑减少了，我们的烦恼减少了，我们可以时常地体会到这份法喜，使我们也能时常保有这种心生欢喜。
那么这个欢喜的力量，它也是我们精进修行的一个重要动力。
如果没有欢喜的力量，这个修行它就会显得枯躁无味，如果枯躁无味就坚持不下去。

所以寂天菩萨为我们提出了这四种力量。
那么接下来的内容，就是要告诉我
们如何来修习这四种力量，如何来培养这四种力量。
有了这四种力量，就能够让
我们保持精进。

畏苦思利益，能生信乐力。

畏苦，我们在修行的过程中，就是我们在修行的过程中，我们没有动力，没有动力。
我们对因果轮回作一些观察，这个观察那也就是说，我们想到三恶道的苦，我们想到解脱的功德，想到佛菩萨的功德，想到解脱、想到生命的觉醒对于我们生命的意义，以及能够为千千万万的众生带去利益。
当我们作这样一个思考的时候，它就能够，能生信乐力，能够让我们对佛法的修行生起信心，生起向往。
当有了这一份信心和向往，我们就会努力地去实践。

下面第三十二颂，
为除惰障故，巧施四助力，以慢喜舍欲，勤奋增精进。

就是为了断除惰障，其实不管是我们前面第二个问题所讲的所有这些思惟，念死无常，念三恶道苦，它是要帮助我们断除懒惰，懈怠。
那么现在这里所说的四种助力，也是要帮助我们断除懒惰和懈怠。
就是精进，我们讲精进，精进的反面是什么？
精进的反面就是懈怠，就是懒惰。
精进就是要对治，要战胜，要断除懒惰和懈怠。
我们没有懒惰和懈怠，我们自然也就能精进了。
当我们掉到懒惰和懈怠里，我们就是不能精进。
所以我们不是在精进中，就是在懒惰和懈怠中，非此即彼。
所以断除了懒惰和懈怠，我们才能够发起精进。
所以现在这里讲到的四种力量，也是在帮助我们克服，断除懒惰的障，它是精进的障碍，所以叫懒障。

巧施四助力。
巧施就是要善巧，善巧地运用四种力量。
我们需要通过寂天菩萨为我们提供的这四种力量的建立修习，然后我们善巧地运用这四种力量。
这四种力量，就是以慢喜舍欲。
这个慢喜舍欲，慢在这里其实指的是一种坚毅的力量，坚毅事实上也就是一种自信的力量;喜就是欢喜的力量;舍就是放舍的力量;欲就是信乐的力量。

那么在这四种力量里，信乐的力量主要是培养对佛法的修行，对佛法的因果，对佛法的修行，以及对修行的这样一个目标，我们要生起信心，生起向往。
那坚毅的力量，事实上主要是要培养自己的自信心，一个是对法的信心，一个是对自己的信心。
有的人虽然认为佛法的真理是非常好，佛法所建立的这个法门非常殊胜，佛法所提供的觉醒之道，解脱之道，确实是究竟圆满，但是他对个人没有信心，对个人去走这条道路没有信心，所以培养自己的信心，自己在修行道路上的
27

信心，这个是非常重要的。
所以坚毅的力量事实上最主要是要培养自己的信心和
这种坚定的意志力。
所以这个是不一样。
那有四种力量。

勤奋增精进。
勤奋，要努力地去断除这种懈怠，然后增长精进的力量。

接下来就开始要说的是，就是四种力量里的第一种，就是信乐力。
第一信乐，要讲信乐的对象，我们要信乐，信乐的对象，那么这里大概有分为几个方面。
第一个方面就是思惟我们未曾除罪，就是我们要信乐，这个信乐的对象，也就是我们所要实践的这条菩提道的修行，就是对菩提道的修行，对于舍凡夫心，发菩提心，走上这个菩提道的修行，我们要充满着一种信心和向往。
那么在修行的过程中，我们最主要还是要做很多事情，比如说我们需要净除，净化我们内心的业障，然后我们要积累资粮，修习福报，还有我们需要广泛地去度化一切众生，这些事情事实上都是我们在菩萨道的修行过程中，我们应该做的事情。
可是我们想一想，我们虽然已经发了菩提心，我们已经发了菩提心，可是我们做过多少努力？
我们曾经在三宝前发愿，我们甚至受菩提心戒，或者受菩萨戒，我们发愿我们要向佛菩萨学习，我们立过这样的一些誓言，可是我们究竟做了多少努力？
所以寂天菩萨在这里，他最主要是要给我们一个提醒，提醒我们需要精进。
，我们看第三十三颂。

发愿欲净除，自他诸过失。
然尽一一过，须修一劫海。

我们发愿，我们发菩提心的时候，我们就已经发愿，发愿干什么呢？
发愿要净除，发愿要净化，要断除，自他诸过失。
作为一个菩萨的行者，我们不仅仅要断除自己的一切贪嗔痴的过失，同时我们还要帮助一切众生断除贪嗔痴的过失。
这个是我们曾经在发菩提心的时候，我们就发下这样的誓言。
这样一种宏伟的誓言，就是作为菩萨来说，作为一个菩萨行者来说，这是应该要具备的一个基本的誓言，要解决自己的问题，还要帮助一切众生，远离这些不善的过失。

然尽一一过，须修一劫海。
那么我们要断除每一种过失，当然作为我们和众
生，都有无量无边的过失。
我们要断每一种过失，可能都要经过一劫，一大劫那
么长的时候，要花很多时间去努力。
我们要帮助无量无边的众生，要断除无量无
边的过失，那确实我们是需要非常的精进。

若我未曾有，除过精进分，定受无量苦，吾心岂无惧？

如果我不曾有，我不曾做过任何努力，什么努力呢？
就是来断除自己的这种不善的努力，我们对断除自己的不善，对自己的充满着贪嗔痴的这种不善心，我们从来都没有做过努力。
要去断除这些不善的心理，那如果我们不做这样的努力，我们没有做过这样的努力，那就意味着什么呢？
那就意味着这些不善的力量，它会给我们的生命带来无尽的过患。
我们贪嗔痴的这些力量，这些不善的力量，它会给我们的生命带来无尽的过患。
同时我们也要看到无量无边的众生，因为深陷在这种贪嗔痴的不善中，使得他们的生命饱受轮回的痛苦。
所以我们想到这里，我们需要努力，要精进。
如果我们不努力不精进，那就是泥菩萨过河，自身难保;我们不仅仅帮助不了众生，同时我们也帮助不了自己。
所以这是我们需要检讨的第一个方面，就是思未曾除罪，要检讨我们没有做过除罪的这样的一个努力，所以我们要赶快精进努力。

然后再看第二点，思未曾修德。
我们对于修习福报，积累资粮，我们也没有
做过努力。
我们看第三十五个颂。

发愿欲促成，自他众功德。
成此一一德，须修一劫海。

我们曾经也发愿，在我们走上菩萨道开始的时候，我们曾经也发愿，我要努
28

力地去成就众多的功德。
这个众多的功德，当然这个功德的范围很广泛，包括成就人天乘的这些善法，功德，还有解脱的功德，乃至成佛的功德。
我们不仅仅要希望自己能够成就解脱，成就无上菩提，同时也希望一切众生也都能够成就解脱的功德，成就佛菩萨的功德。
这是我们曾经发过的誓言。
我们作为一个菩萨行者，我们曾经发过这样的誓言。
那么对于这样功德的修行，我们是需要做很多努力的:成此一一德，须修一劫海。
每一个功德的成就，可能都要通过一大劫的时间来修行。
那么我们再检讨一下我们现在的状况:
然我终未生，应修功德分，无义耗此生，莫名太稀奇!
我们虽然曾经有过这样的发心，可是长时间以来，我们并没有真正生起要精
进地去修习这一份功德的心。
我们让大量的时间都是在散乱掉举中耗费，就是说
我们一直都不精进，没有能够精进地去修习，使得我们的生命，都是在一种虚耗
中度过，所以叫无义耗此生!无义，义就是意义，就是价值，就是意义和价值。

我们所做的事情对于我们生命正向的成长，对于我们生命的提升，对于解脱和生
命的觉醒，没有丝毫的意义和价值。
我们可能大量的时间都是在为这些不良的需
求打工，我们追求的都是一些没有多大意义的事情。
我们大量的时间，都是在虚
耗中度过。
所以说莫名太稀奇!真是莫名其妙!
很多人一生可能都是莫名其妙地活着，稀里糊涂的，莫名其妙的，都是在一
种浮躁，混乱中，稀里糊涂地度过此生。
那就是说，寂天菩萨让我们作这样的一
个检讨，通过这个检讨要让我们知道，我们要发起精进之心。

然后第三就是思未曾修法，就是要思惟我们不曾修法，我们发了菩提心，我
们要走上菩萨道，那走上菩萨道就是要根据菩萨道所要求的这些修行的项目，根
据这些项目，一个一个地去努力修行。
可是我们究竟做了多少呢？
寂天菩萨帮助
我们来检讨一下，我们到底做得怎么样？

吾昔未供佛，未施喜宴乐，未曾依教行，未满贫者愿。

就是在长期的轮回中，我们为什么现在在轮回中受苦，那我们检讨一下原因是什么，检讨一下在轮回中受苦的原因是什么？
寂天菩萨为我们提出来了，就是举出来了。
吾昔未供佛，我们在过去生中，我们也没有能够广泛地去供养过诸佛如来，没有对诸佛如来真正地生起这种广大的供养。
未施喜宴乐，也没有对僧众，广泛地做这种四事的供养。
未曾依教行，也不曾老实地依教修行，依教奉行。
如果我们老实地依教修行，我们早就解脱了。
未满贫者愿，也没有能够充满着慈悲的心广泛地去布施世间上贫穷的众生，因为我们悲心不够，所以没有能够广泛地去布施众生。

未除怖者惧，
我们也不曾去消除众生，当众生有畏怯的时候，有恐惧的时候，我们也没有能够去帮助他们解除内心的恐惧，也没有能够帮助他们解除内心的恐惧。

未与苦者乐，
也没有能够给这些痛苦的众生使他们获得快乐。
这种快乐不止是，不论是物质的快乐，还是精神的快乐，不论是世间的快乐，还是出世间的快乐。

那么这些内容，作为菩萨道的修行来说，都是我们应该要实践的一些项目，从供佛，供养僧众，到依教奉行，到悲悯众生，以及到以佛法去帮助更多的众生离苦得乐。
那这些修行，事实上是帮助我们解除痛苦，解除轮回的重要修行;也是帮助我们成就慈悲成就智慧的重要的修行，因为我们没有做这样的修行。

故唯得胎苦，及老病死苦。

29

所以使我们在不断地轮回，经历了一种无尽的轮回，生老病死，甚至三恶道
的苦。
那么这个都跟我们对佛法的实践不足是有关系的。
所以我们必须要对佛陀
给我们提供的这样一个“止恶修善，转迷成悟”这样的一条道路，一条生命的觉
醒之道，我们要生起信心，生起向往之心，努力地去实践。

那么接下来要讲到的是关于第二点讲到信乐的重要。

从昔至于今，于法未信乐，故遭此困乏，谁复舍信乐？

从昔至于今，从无始以来一直到现在，无始以来到现在就是从无尽的轮回一直到现在。
于法未信乐，因为我们对法没有能够真正地生起信乐，相信，向往，就是我们对法缺少信乐，对法缺少信乐所以使得我们“故遭此困乏”，所以使得我们一直在轮回里流转，一直在这个三恶道里，一直在这个轮回轮里，一直倍受这种无明和烦恼的折磨，以及因为无明，烦恼，贪嗔痴造下的种种业，使我们会不断地出入于三恶道之中，不断地出入到三恶道之中，所以故遭此困乏，所以我们才有这么样的，我们的生命才有这么多的困乏，痛苦。
这个都是因为我们没有佛法，没有能够找到佛法，或者说我们找到佛法了，我们没有能够按这个佛法为我们提供的这个解脱之道，我们生起信心，乃至依法实践。
所以我们的生命才会有这样的结果。
那这就势必我们要了解到对于三宝，对于佛法，以及对于佛法给我们提供的这条觉醒之道，解脱之道，它对我们每一个生命所蕴含的重要性，对每一个生命的重要性。
当我们了解到它的重要性之后，那还有哪一个人不会对它生起信心和向往呢？
如果我们真正了解到佛法对于我们每一个生命的重大意义，我们还有谁不对佛法生起信心，不对佛法的修行生起一种向往的心？

佛说一切善，根本为信乐。

所以佛陀他说一切善法的修行，都是以信和乐为根本。
所以这个我们前面讲过了，信是佛法修行的基础。
如果没有信，对三宝，对佛法的修行缺乏信心，那就意味着什么呢？
那就意味着佛法对你是没有意义的，没有任何的意义。
没有信心没有向往，那再好的佛法也是没有用的。
所以信解行证，第一步首先就是要信。
所以我们在整个佛法的修行里，皈依三宝，对三宝的信心，这是走上佛法的解脱之道，觉醒之道，一个非常重要的基础。
就是我们需要认识到信乐非常重要。
我们前面所讲到的，就是我们虽然发心了，可是我们没有能够努力地去修行，努力地去除过，努力地去修善，其实也有一个非常重要的原因，还是因为我们对三宝，对佛法的这个信乐不足，没有具备强烈的信心和向往。

当然这种没有具备强烈的信心和向往，其实有的时候跟解也有关系，你对佛法的这个认识，比如说我们讲因果，讲无常，讲轮回是苦，讲解脱的意义等等，很多时候我们只是把它当做一个说法，我们还没有能够把它形成一种深刻的理解和认识，我们没有能够达到一种坚定不移的信解。
如果我们对佛法给我们提供的这种认识和智慧以及修行之道，我们真正达到深信不疑，理解，接受，完全接受，那我们这个信就一定会很有力量。
同时我们一定也会生起这种高度的向往。
那么这样我们自然就会努力地修行。
所以这个信乐，下面就是讲这个信乐的导因，如何让我们能够更好地精进修行。
这种精进修行，事实上也还是要对因果的理解和信仰。

信乐本则为，恒思业因果。

这个信乐建立的基础是什么呢？
就是要恒思，要经常思惟因果报应。
所以佛
法以因缘因果，止恶行善作为修行的基础。
对因果的深信，深信因果，我们才会
真正认识到止恶行善的重要性，我们才会真正地认识到转迷为悟的重要性。
所以
30

寂天菩萨在这里又帮助我们对这个因缘因果，善恶因果作一个思惟。
通过这样的
一个思惟引发我们生起这种精进之心。

那么这里分为几个部分，第一个就是思惟这个染业。

痛苦不悦意，种种诸畏惧，所求不顺遂，皆从昔罪生。

思惟染业，就是染业给我们带来的过患。
所谓染业，这个染污的业。
有漏的
业，有漏业当然也包括善和恶，有漏的善业，有漏的不善业。
那么从我们这个有
漏的世间来说，在这个有漏的世间，每一个人的生命，都是遵循着因果的规律，
都是遵循着这种善和不善业。
就是善和不善业，它会给我们每一个人的生命带来
不同的结果。

那么首先就是“痛苦不悦意，种种诸畏惧，所求不顺遂，皆从昔罪生”。
在我们现实人生中，有种种的痛苦不快乐，有种种的痛苦。
我们讲到这个八苦，身体的痛苦，环境的痛苦，天灾人祸的痛苦，社会环境带来的痛苦，还有心灵的痛苦，当然这个是从我们人道来说。
如果扩展到六道，三恶道，包括天道都有痛苦的。
所以这个痛苦多得去了。
那所有的痛苦以及不快乐的事情，还有种种诸畏惧，在我们的人生中，我们所遇到的各种畏惧，就是恐惧的事情，恐怖的事情，还有所求不顺遂，求不得苦，我们想追求什么，想追求财富，地位，很多东西我们得不到。
这一切的一切原因是什么呢？
都是因为我们的业力，我们的不善业，不善业的结果。

[《入菩萨行论》第066讲]()

讲到这个思惟染业，这是由不善的业力会给我们的人生带来种种的痛苦、不
快乐和不如意的事情。
我们通过思惟不善的业果，我们就能够对，我们就会对这
个止恶的修行生起信心和向往。
我们看下面第四十二颂。

由行所思善，无论至何处，福报皆现前，供以善果德。

那如果说一个人，他能够真实地去实践善法，善事，常生善心，常常都能保有一颗善心，然后他能够去实践善法，这个人“无论至何处，福报皆现前”。
他走到哪里，他都会因为这个善行就会感得福报，就是无论走到哪里福报都会现前。
供以善果德，就是善的因会招感这种善的果。
所谓善的果，就是感得这种快乐的果报。
所以，恶遭苦果，善感乐报。
恶行会招来苦果，善行会感得快乐的果报，这是一个因果的原理。
所以对因果的信仰，对因缘因果的信仰，这是整个佛法建立的基础。

所以我们需要深深地去思惟。
那么这个思惟也就是说，我们现在的人当然更
多的是因为接受了很多唯物论的教育，对这种因果报应通常不是很容易相信的;
但事实上如果我们仔细地观察思惟，还是可以理解的。
一个人的善心，其实善心
就是一种，它本身当下就能给我们带来快乐的结果，善心它本身就是一种健康的
心理;不善心它就是一种不健康的心理。
健康的心理，善的心理，它会给我们自
己带来快乐，同时它也会给别人带来快乐，至少它不会伤害别人。
那不善心生起
的时候，它会给我们自己带来伤害;它表现出来的时候，它会给别人带来伤害;
那同时也会给自己的未来带来这个痛苦的报应。
我觉得这个道理，只要我们仔细
地去思考，我觉得这个完全是可以理解的。

恶徒虽求乐，然至一切处，罪报皆现前，剧苦猛摧残。

恶徒就是那些恶徒，就是不善的人，为非作歹的人。
他们也要追求快乐，他
31

们也想追求快乐。
很多人他因为没有这种因果观念，他可能觉得钱多，地位高，就能给他带来快乐。
所以他们就会不择手段地去赚钱，去追求权力。
但这个过程中，其实当他们不择手段的时候，用各种不善的行为，这种不善的行为首先就把他们的心态做坏了。
因为这种不善的行为，一旦报应成熟了，肯定他必然要遭到不善的果报。
所以想通过不善的行为来得到快乐，这简直就是无有是处!
所以说“恶徒虽求乐，然至一切处，罪报皆现前，剧苦猛摧残!”就是说通过不善的行为，你种下了不善的因，当你种下不善的因，你内心里充满着不善心理的时候，其实你走到哪里你都不容易开心。
还有当你的这种不善的行为跟这个社会结下很多不善的缘，那么这种不善的缘，它也会给你带来痛苦，困扰，甚至还有未来的三恶道的果报。
所以说“恶徒虽求乐，然至一切处，罪报皆现前”。
这种不善的报应会出现，从你内心到外在的环境，都会形成一种不善的回应，这种报应。
那么这样的一种报应使得你的身心就会倍受痛苦，倍受折磨。

所以以上就是思惟这种染业，染业里有善有不善。
那下面思惟净业。

因昔净善业，生居大莲藏，芬芳极清凉，闻食妙佛语。

心润光泽生，光照白莲启，托出妙色身，喜成佛前子。

这个净业，净业也就是无漏的业力，就是无漏的善业。
前面讲的染业指的是
有漏，有漏的业，有漏的善恶业。
有漏的善恶业，它会给我们感得这种世间的苦乐。
那无漏的善业，它会感得佛国净土的功德和果报。
所以“因昔净善业，生居大莲藏”。
因为我们种下了这种无漏的善业，以菩提心，我们种下了这种无漏的善业，那么这种清净的业力使得我们感得佛国净土，生在莲花藏的世界里托生。
那这个世界里边，这个世界很美好，很美好的世界，它是芬芳极清凉。
那里各种花，洋溢着香的味道，芳香四溢，你在这里会感受到无比的清凉。
闻食妙佛语。
在这个华藏世界，我们经常可以听到佛陀说法，以禅悦为食，法喜充满。

心润光泽生。
当我们的心得到法的滋味之后，我们的身心就是洋溢着光彩，就是会容光焕发。
身心受到这种法雨的滋润，使我们的身心洋溢着光彩，光泽。
光照白莲启。
在这种佛光的照耀下，我们坐在这个莲花就会盛开，莲花可以开。
在这个佛国净土里，这个投胎是莲花受生。
从哪里生出来的？
像描写的这个西方极乐世界，就是在八宝莲池中。
你往生的时候，到了西方极乐世界的时候，就是莲花的包绽放了，你就从那里出来了，莲花受生。
所以“托出妙色身，喜成佛前子”。
从莲花里受生的这个色身，它是非常的殊胜美妙，而不是由父母的遗传基因组成的，它是由莲花受生的，莲花受生的这个色身，就是非常的清净，非常美妙，很美啊!然后就“喜成佛前子”，欣喜地就成为真正的佛子，如来之子。

这个就是说由净业招感的佛国净土，在莲花受生，这是净业的果报。
那么接下来就是思惟一下罪业，这个罪业它会给我们生命带来的过患。

因昔众恶业，阎魔诸狱卒，剥皮令受苦，热火熔钢液，
淋灌无肤体，炙燃剑矛刺，身肉尽碎裂，纷堕烧铁地。

这就有点悲惨了!刚才是在净土里，是如此的美妙!现在这里讲的罪业，就
是三恶道的业，指的是地狱的业。
那么因为我们在过去生中，我们造下了这种地狱的业。
这种地狱的业，使我们会堕落到地狱里去。
阎魔诸狱卒，阎魔，地狱里的那些狱卒。
当你堕落到地狱里的时候，你要被这些狱卒折磨得痛苦不堪的。
剥皮令受苦，剥皮，把你的皮给剥了，剥皮。
热火熔钢液，就是像那个八热的地狱里，那个火足以把这个钢铁都给熔化了，那就是那个熔浆，跟地震那个熔浆一样。
地狱里把那个钢铁都熔化掉了，那个浆，拿来干什么？
淋灌无肤体，把它浇灌到
32

罪人的身上。
炙燃剑矛刺，然后再用烧得非常热的矛，往你身上刺，劈，砍。
我们看看有关八热地狱的介绍，你就会看到地狱里的刑罚，真是惨不忍睹!身肉尽碎裂，纷堕烧铁地。
当这个犯人被刑具折磨了之后，身上的肉一块一块地往下掉，掉到地上。
掉到地上之后又被烧烤了。
这是地狱的惨状!
所以人间的业力，有染业，有净业。
就是不同的业力，不同的业力，它会影响到我们生命的成长，它会给我们的命运带来不同的处境，果报。
佛法讲的就是业决定一切，这是佛教的非常关键的思想。
因为佛教以这种因缘因果来解释这个世界，以因缘因果来解释我们的人生。
那因缘因果的核心事实上就是业，业就是我们的行为。
我们的行为由这种不同的行为，分为善业，不善业。
然后由这种善业，不善业的积累。
这种积累它会造就了我们的这个——心态，人格，命运，环境，果报。
从你内在这种心态和人格的形成，到你的命运的形成，到你的生活环境的形成，以及到所有的人他会对你怎么样，关键的因素都在于业力。
这个业力也就是在于你的行为，你的起心动念之间。
你的起心动念，你的每一个心念，都在影响着你的未来;你的每一个心念，也都会在影响着你的世界。

那对于这样一个道理的相信，这个是非常重要的!因为我们如果相信这样一
个道理的话，那我们就会认识到，佛法为我们提供的这种止恶行善的修行，它是
一个多么重要的修行!如果我们相信这种业的道理，我们就会对佛法所提供的这
种解脱之道，觉醒之道，离苦得乐之道，我们就会充满着信心和向往!因为这样
的一个道理为我们找到了一条真正的离苦之道，解脱之道，为我们改变命运，为
我们的生命找到了出路。
所以对因果的这个信仰，是我们对佛法的修行生起信乐
的一个非常重要的原因，非常重要的基础。

所以寂天菩萨给我们提供这样的一个思惟，这个思惟看似很平常，因为就是
讲善有善报，恶有恶报，但是正是因为这种善有善报，恶有恶报，事实上是我们
信仰佛法的一个非常重要的基础，这是整个佛法信仰的一个基础!所以这个思惟
是很重要的!
故心应信乐，恭敬修善法。

所以说我们应该要信乐，就是要对佛法生起信乐，并且要去努力地修习善法，依据佛陀为我们提供的菩提道努力地去实践，努力地去止恶行善，努力地去完成转染成净的修行。

那么接下来要讲的是，就是四种力量里的第二种力量，就是坚毅的力量。
这个坚毅的力量，就是我们已经对佛法，对佛法的修行，我们生起了信心，生起了向往，甚至我们已经发心了，我们已经确定要走这条道路。
但这条道路如何才能够真正地走下去，这就要有一份坚毅的力量，就是要坚定，要有毅力，要有一种持之以恒的这样的一种毅力，才能走下去。
那我们看这个内容，偈颂的内容。

轨以金刚幢，行善修自信。

这里引用了《金刚幢》。
《金刚幢》这是一个经里的一品。
引用说是这个《金刚幢经》，然后在这里就是讲到了，作为菩萨在菩萨道的修行过程中，必须要具备一种勇猛精进的毅力，要具有勇猛精进的一种自信的力量。
要用自信的力量勇猛精进地修行，那这个过程中信心非常重要，就是自信的力量非常重要。
这个自信是我们能够在菩提道上勇猛精进地往前走的一个非常重要的力量，因为如果没有这种自信的力量，我们可能就会畏惧，就会怯弱，就会没有信心地往前走。

所以在坚毅力的这一部分里，它最主要还是要帮助我们培养三种自信的力量。
那么首先在这里先说到第二点就是讲不应半途而废。

33

首当量己力，自忖应为否？
不宜暂莫为，为已勿稍退。

就是首先要评估一下，要量力而行。
就是我们凡是做一件事情的时候，首先我们要评估一下自己的能力，比如我们在修行菩萨道的过程中，我们选择一个法门。
选择这个法门，在我们这个修行的不同阶段，这个应该学什么，应该修什么，要有次第，要知道这个轻重。
就像我们前面说的，如果一个人你一刚开始修行，就要什么舍手，舍脚，那你肯定是做不下去的;或者说你基础薄弱，你一下子就修一个很高深的法门，你也是修不好的。
所以先开始要适合自己的水平，自己能力的修行方法。
所以说“首当量己力，自忖应为否？
”
想一想要不要做？
这个适合不适合自己做？
不宜暂莫为。
如果这个法门它不适合我们，我们现在的程度还达不到，就像我们只有小学的水平，可是如果我们要选择中学大学的课程，事实上我们是学不好的，所以叫不宜暂莫为。

为已勿稍退。
如果说我们已经选择了一个法门，这个法门确实是适合我们，
我们已经开始实践了，那就不要放弃，不要退缩，那就应该勇敢地，要充满自信
地，勇敢地去做。

退则于来生，串习增罪苦。

如果一个人做事养成一种不良习惯，做一做不想做就不做了，经常半途而废，那么这个人，他没有毅力，缺少一种毅力，或者说缺少一种自己做事的信心，缺少一种毅力，那么这个将会养成一种不良的习惯。
不良的习惯首先是违背誓言，你发愿要做了，你现在又不做了。
比如我们发愿要度众生，你现在又不度了，违背誓言，那违背誓言这个是不好的。
养成一种对自己的誓言非常草率，那你未来做事一定都会一事无成，什么事情都会做得半途而废。
增罪苦，那么同样的，因为你不努力地去实践，所以你就没有办法去对治你的烦恼和业力，那么这样会使得你的这些烦恼和业力，它会在不断地增长。
这种不断的增长，将会给我们带来无穷无尽的痛苦。
你不修行那就是说，你会继续承受这些烦恼和业力，甚至还会增长这些烦恼和业力。

他业及彼果，卑劣复不成。

那么你这一件事情做不好，你做其他事情，也可能你还是做不好，因为你这个事情不认真做。
你做别的事情，今后你也会缺乏一种坚持，缺乏一种毅力，一吃苦就退缩了，一碰到障缘就不干了，那么这样的人可能会一事无成。
所以说做其他事也会“卑劣复不成”。

所以在这个修行的过程中，坚毅力就是告诉我们，它是需要有一份坚持。
这个坚持我们也可以把它理解为，它是要带有一定的执著，你要做好一件事情，它是需要有一定的执著。
那如果没有一点点的坚持，事实上你是不容易做好的。
下面就讲到，我们如何能够更好地去精进，如何更好地让我们的修行能够坚持下去，让自己变得更有力量，坚持下去，我们怎么才能坚持下去。
坚持下去事实上就是要，让自己变得更有力量。
变得更有力量，那就是需要对自己更有信心。
要有自信心，要培养自信心，当你有了自信心，你才能够更有力量地去坚持下去。
所以在这里接下来就是，坚毅力里的第三个部分内容，讲的就是，要告诉我们，要应修三种自信，要修三种自信心。
所以我们刚才前面讲的，前面的信乐力的重点，是在对佛法的信心。
现在讲的坚毅力，要培养这种坚毅力的重点，是要培养自己的信心，我们对佛法有信心，对自己的修行有信心;对佛法给我们提供的这个法门，这个解脱之道有信心;然后自己有信心，我觉得这个事情就没问题了，就一定能做得下去了。
所以关于对自己信心的培养，也是非常的重要。
我们看第四十
34

九个颂。

于善断惑力，应生自信心。

这是对于这里讲的于善断惑力，这个偈颂里其实就是包含着三种信心。
第一
种就是对于这个修习善法，对于你所修习的这个善业，生起信心，要有信心地去
修行。
第二，断惑的信心，就是断烦恼，你要培养断烦恼的信心。
当你面对烦恼
的时候，你要有信心地去面对，不要被烦恼给吃掉了，或者被吓跑了，或者被吃
掉了，你要有信心去断烦恼。
第三就是能力，对自己的能力要有信心，就是需要
从这三个方面来培养信心。
当我们在这三个方面都有信心了，对自己有信心，所
以这是属于一种自信。

那接下来就是分别地介绍三种信心，第一种就是修善自信，就是修习善业，
这个修善业的这样一种信心。

吾应独自为，此是志业慢。

就是作为菩萨的行者，他对于完成生命觉醒的修行，以及对于度化一切众生
的修行，这样的一个事业，这样一个伟大的事业，这样一个伟大的修行，他要具
备有一份担当的能力。
我行，我是没有问题的。
我对于这样的一种修行，我是可
以的，没有问题的，要生起这样的一种，这里把它叫做此是志业慢，这个慢其实
指的是一种自信。

我们讲到慢的时候，我们比较容易想到的是什么？
是六种根本烦恼里的——
贪，嗔，痴，慢，疑，它是属于烦恼。
那种烦恼就是把自我抬高了，觉得我要比
别人更优越，更重要，更优越，这个是属于一种烦恼的慢。

这里所说的慢，事实上它指的是，对自己的身份，对自己现有的这个身份，
进行一个正确的评估之后，然后产生一种对修行上的自信，觉得我是可以的。
它
是一种信心，所以它跟那种我慢的慢，其实是不一样的。

那么这样的一种信心，应该怎么来培养，怎么来建立呢？

世人随惑转，不能办自利。
众生不如我，故我当尽力。

我们为什么能够生起这样的信心，首先是我们看到了世间上的人，世间上的凡夫，因为他们没有学佛法，他们看不清楚生命，所以他们的整个生命都是陷入在迷惑和烦恼中，是随着迷惑和烦恼所左右。
一方面他看不清楚生命，另外一方面，他的生命是充满着不能自主，不能自主就是被业力，被烦恼所左右。
所以这些众生不能办自利，他们没有能力真正来实现，来承办自己的利益。
当然我们想到的众生，好像都是在为自己的利益和安乐活着，比如我们世间上的人，我们处处都是在希望让自己获得更多的利益，更多的快乐，所有人基本上都是在为这样活着。
但是因为众生无明，他们看不清楚什么才是会给自己带来真正的利益，第一看不清楚，第二不能自主，众生陷入到迷惑烦恼中，他是不能自主的，随着这些烦恼。
而这些烦恼，它只会不断地给我们制造痛苦制造灾难。
所以说无明的众生，他是没有办法真正地为自己获得这种真正的利益和快乐、究竟的利益和快乐，同时他也没有办法真正去帮助别人得到利益和快乐，就是他对别人的这种帮助，他也是非常有限。
因为他不能够给予自己和他人一种正确的引导，真正的离苦得乐之道，因为他们并不能够，并不知道真正的离苦得乐之道，因为唯有我们真正知道这个离苦得乐之道之后，我们才有可能真正地为自己成办这种真正的利益和安乐，以及为众生成办利益和安乐。
那么从这个意义上来说，众生不如我，故我当尽力。
在这一点上来说，那么作为这个菩萨行者，因为学了佛法，所以他的生命能够自主，他可以精进修学，甚至他可以帮助更多的人，他知道什么是真正的
35

利益和安乐，他也懂得怎样才能真正得到利益和安乐。

从这个角度来说，作为菩萨他确实是更有能力更有条件去修行，去帮助更多
的众生，去实践生命的觉醒。
就是说众生都活在无明中，他们对这个生命的道路，人生的这个方向是看不清楚的。
那么现在作为菩萨行者，我们已经看清楚了，我们已经找到了解脱之道，我们已经找到了离苦得乐之道，所以我们应该要尽力，要努力，要对这个努力并且要有信心，因为我们已经看得很清楚了。

他尚勤俗务，我怎悠闲住？
亦莫因慢修，无慢最为宜。

就是我们想一下世间上的人，为了世间上的短暂利益和安乐，他们都能够很勤奋地去努力。
你看世间上的人为了权力，为了财富，他们也都能够起早摸黑地，兢兢业业地疲于奔命。
那我们现在，我们现在怎么可以悠闲住？
我们已经看到了修行的价值和利益，我们已经找到了这样正确的人生道路，我们怎么可以悠闲，虚度时光？

那么下面，亦莫因慢修，无慢最为宜。
就是我们刚才讲的菩萨要具备自信，
但这种自信不是傲慢，我们要搞清楚。
所以不要带着一种傲慢的心，觉得众生都
不如我，那就变成是一种傲慢了。
我们说不如我，是觉得我们更有条件来做这样
一种修行，更有条件事实上是要帮助我们培养对修行的一种自信心，让我们更有
信心地去把这条路走下去，而不是说觉得我们高于众生，高高在上，我们瞧不起
众生，那就变成是一种傲慢，变成是一种我慢。
所以寂天菩萨在讲到这个自信的
时候，他担心我们把自信和傲慢混淆了，那傲慢是一种自大，自大跟自信这是不
一样的。
所以不要把自信变成是一种自大，变成一种傲慢。

如果你带着傲慢的心理去修，那你就走错了，你就走偏了，你就修到哪里去
了？
你就修到烦恼里去了，修到无明里去了。
所以说无慢最为宜。
所以在修行的
时候我们要有自信，但不可以有丝毫的这种傲慢之心，或者自大之心。
要自信，
但是还要谦卑。

那么前面讲的就是叫修善自信，对于修习善法，对于这个利益众生的事业，
对于这个菩提道的修行，我们通过智慧的评估，然后对我们自己的这个条件，现
有的这个修行的条件，生起极大的信心。
那么这个信心是我们修习菩萨道，修习
利他事业的一个非常重要的基础。

然后接下来要讲到的就是能力的自信，在能力上的信心，对自己的这种能力
要具备信心。
这个就是要相信自己有能力去战胜烦恼，要相信自己有能力修行，
有能力战胜烦恼。
这个是非常重要的!我们想一想我们每一个众生都有佛性，佛
性就是代表着我们生命中最大的力量，我们每一个人都潜藏着这样一种最大的力
量。
我们要了解到烦恼，无明烦恼其实它是没有根的，它也是非常虚幻的。
我们
如果有正确的方法，那么要断除烦恼其实并不是很难。
就是我们要把烦恼，只需
要把烦恼看透了，同时我们也要看清楚我们具备的实力，以及我们具备的潜力。

当我们对自己的生命有了这样一个正确的评估，在我们的内心里，我们才有可能
对修行的能力建立起一种自信。

如果我们对生命不了解的话，很多人当他陷入到烦恼里的时候，他对自己的这种能力，潜力又缺乏认识，所以当他面对烦恼的时候，他根本就会感到无助，无可奈何。
这样他对修行就会没有信心，他感觉这个修行太难了，我是没有力量的，最后干脆就会出现一种什么样的情况？
就会出现一种情况就是自暴自弃，就不修了，反正不行，没有能力，烦恼的力量太强大了，自暴自弃。

所以建立一种能力的自信，能力的自信也要来自于对生命的一种评估，了解，
36

对烦恼的一种透彻性的认识，所谓知己知彼。
知道自己的潜力，知道烦恼的虚幻
性，我们要看得很清楚。
看清楚了，我们就会有一种能力上的自信。
那我们下面
看第五十二个颂。

乌鸦遇弱蛇，行勇如大鹏，信心若怯懦，反遭小过损。

乌鸦在空中盘旋，看到一个蛇，这个蛇比较弱的，当然不是很强悍的蛇，这
种小蛇或者是体质比较弱的蛇，乌鸦就会很勇敢地下来，就把这个蛇给叼了，叼
走或者把它吃掉。
就是它这里要有一个很勇敢的行为，乌鸦必须要很勇敢，它才
能战胜这个蛇。
如果不是很勇敢的话，那可能会怎么样呢？
没有信心，有的时候
反而会被这个蛇所伤害，反而容易被这个蛇所伤害。
那其实在佛法的修行中，其
实也是一样的。
就是说当我们面对这个烦恼，如果我们没有信心去战胜它，其实
我们反而容易被这种烦恼所伤害。
所以，
怯懦舍精进，岂能除福贫？

如果我们没有自信，对修行，对自己的修行没有信心，没有信心那也就是，我们不能够勇猛精进地修行。
那如果不能够勇猛精进地修行，那我们怎么样能够除去我们福报上的贫乏和智慧上的贫乏？
我们修行就是要成就福报，要圆满福报;要成就智慧，要圆满智慧。
这种圆满的福报，圆满智慧的获得，事实上都是要通过精进地修行，通过努力地修行。
但是如果我们不精进地修行，我们又怎能去除福报上的贫乏？
所以自信，是我们生起精进的一个非常重要的前提!
自信复力行，障大亦无碍。

如果我们具备充分的自信心，对于菩提道的修行，我们具备充分的自信心，那即使障碍再大，其实它们也没有办法难倒我们，也没有办法对我们构成障碍。
就是如果信心充足的话，我们就能够克服障碍，我们就能够战胜障碍。
所以信心非常重要!在修行上的这种自我的信心，自信心，这是非常的重要。

故心应坚定，奋灭诸罪堕，我若负罪堕，何能超三界？

所以我们的心应该要坚定，坚定什么呢？
那就是确定我们能够成佛，我们能
够战胜烦恼，我们能够战胜无明，我们完全有能力，我们完全具备这种能力。
当
我们具备了这样的信心和能力，那我们就要奋灭诸罪堕，要努力地去灭除所有的
不善，就是罪恶，所有不善的行为，包括烦恼。
就是我们有信心，我们就有能力
去战胜所有的烦恼。

我若负罪堕，何能超三界？
假如我们一再地被烦恼，被这种不善的心行打败，就是为它所胜，为烦恼所胜，为不善的行为所胜，那我们何以超三界呢？
我们何以出离生死呢？
所以菩萨戒里讲的他胜处，他胜处就是被这些烦恼所胜，被这些无明所胜，被烦恼所胜，那结果就会使我们犯戒。

那反过来，我们具备信心，我们根据佛法的次第，我们努力地去实践。
在实
践的过程中，我们就不断地战胜烦恼。
所以修行的过程中，修行的过程就是舍凡
夫心，发菩提心。
这个舍凡夫心，凡夫心就是我们菩提道上的障碍，在我们的菩
提道上，每走一步都有相应的障碍。
当我们在修行的过程中，就是不断地突破这
些障碍。
就是我们突破一个障碍，那我们的菩提心就在成长，就会有进一步的成
长。
如果我们不能够突破这些障碍，我们的修行就会出现停顿，就会陷入到某一
种烦恼里，那我们的修行就不能够进步。

我看今天讲到这里。

问答
37

问:有人觉得对三恶道苦，对饿鬼的苦，感触不深。

答:当然是感触不深。
那感触深，那些已经在三恶道里呆着刚刚出来，感触可能就比较深。
其实像三恶道的苦我们需要去相信，当然也可以通过观察，比如饿鬼的苦，畜生的苦，包括我们人生的各种痛苦，我们即使不观察三恶道苦，我们能够有一定的智慧，能够认识到我们以这种无明和烦恼为基础的生命，其实每个生命都是充满着痛苦。
只要有无明，只要有烦恼，无明和烦恼就是一个不断制造痛苦的。
我们可以观察这个世间上很多人，有的人身体病痛的痛苦，有的人生存的痛苦，也有的人心灵被烦恼折磨所造成的痛苦。
然后很多人都是在忙忙碌碌，但事实上真正能过得很幸福很开心的人，其实不是很多的，很多人都过得很辛苦的。
所以这些观察它也足以让我们意识到，我们必须要努力修行，追求解脱的这种宁静的快乐。

问:学习精进使我想起一个问题就是，善法欲和精进，和不放逸的关系。
记得《大智度论》中，对此有很形象的比喻，分享给大家。
《大智度论》说:善法欲好比想去一个地方，很想去，已准备动身;而精进已经出发，而且勇往直前，不停止;不放逸就是在行走的过程中，不断劝自己不要停止，停留于途中。
这整个过程龙树菩萨总结为，由欲生精进，精进生故不放逸，不放逸能生诸法乃至成佛道。
这是从生起的顺序说，而其实这三者是相辅相成，互为因果的。

答:这个是跟大家分享的，挺好!善法欲，精进，不放逸。
善法欲就是要，
就是确定要去的一个地方;精进就是要努力地往前走;不放逸就是走的过程中别
停下来，不要开小差，东张西望的。
蛮形象!
问:精进跟精进波罗蜜的关系？

答:波罗蜜就是到彼岸。
到彼岸就是它需要有般若为导，这个精进它才能够
成为波罗蜜。
要有菩提心，要有般若为向导，然后精进才能抵达波罗蜜，就是解
脱的彼岸，或者无上菩提的彼岸。
如果缺少菩提心的发心为基础，缺少空性正见
智慧为引导，那精进它就没有办法成为波罗蜜，它不能成为到彼岸的因。
我想应
该是这样的一个关系。

问:《入菩萨行论》是否认为，是般若波罗蜜之路，以三乘根性的众生行菩萨道效果怎样？

答:《入菩萨行论》当然是给我们提供了菩萨道的修行，它是立足于菩提心所建立的这个菩萨道的修行。
确实像《入菩萨行论》的修行，当然它需要有发菩提心，不是说什么根机的众生都可以按这样去做的。
其实《入菩萨行论》所提供的很多修行，就是说他如果不具备菩萨根性的众生，他是很难做到的。

我们听了这个课，就是要围绕这个课的内容，要认真地思考。
提问题也尽量立足于你对这个学习的内容，你学了之后，你的理解，你的疑问，都要立足于这个学习内容的基础上。
就是这个学习，事实上就是要养成一种习惯，当我们在学习一个法义的时候，我们要对这个法义要深入地学习，深入地理解。
就像你们现在在听这个《入菩萨行论》，对每一品的内容，我们要用心地去学习，要反复地去思惟。
那这样学习，你才能够实实在在地从这里得到受用，才能够真正地变成你的观念，变成你的认识，你才能够用得起来。
而不是就这么听一听，听过了就听过了。
我们这个课为什么这么安排？
是一个礼拜一个礼拜地集中上课，那就是给你们有这么一个片段的时间，专门来思惟这个法义。

所以你们听完之后，你们下去还要多看，到底听懂了没有？
到底还有哪一些
地方听不懂？
你听懂了之后，你有什么启发？
你觉得这些说法有没有道理？
如果
38

有道理，你觉得重要不重要？
你要一点一点去思考，你把它思考透彻了，领会了，接受了，你在生活中自然就能用得起来了。
接受了，就是你的东西了，它会成为你的观念，成为你的心态，成为你的人格。

如果是你们泛泛地这么听一听，下去了把书本一扔。
下次又带着耳朵来了，听一听。
这样你们虽然每天都在这里学习，但是你受用的不多，真正受用的不多。
这样你以为好像是过得很轻松，但是其实怎么样才能过得轻松？
你学习受益了，学出乐趣出来了，学出热情出来了，虽然你很用功，但事实上你学得很开心。
反过来说如果你的法不入心，那你现在只是一个被动的应付，好像你不用心，不用心好像是不辛苦。
但不用心，应付其实是最辛苦的。
所以真正要让自己不辛苦，事实上你是要用功学习，你要学出味道，学出乐趣，学得法喜充满了，你自然也就，你学就不会累了，学得很有味道;学了还会跟周边人去分享，去讨论交流。
你们这么多同学，你们可以经常在一起讨论交流。
在交流的过程中就会互相启发。
所以要用心学习。
这是非常的重要。

[《入菩萨行论》第067讲]()

前面讲到了如何增长精进，增长精进除了要克服懈怠，还应该对我们修行的内容生起信心。
在这边讲到四种力量，通过四种力量——信乐的力量、坚毅的力量、放舍的力量、欢喜的力量。
这个四种力量，主要是一方面要建立我们对修学的佛法、修行的道路，我们要生起信心。
除此之外还需要有自信心，我们前面讲到坚毅的力量，坚毅就是我们能够在修行的道路上能够坚定地走下去，这是需要有自信心。
所以在这一部分的内容里，寂天菩萨讲到了我们要建立三种自信心。

这三种自信心，第一种就是对修行的这条道路，以及对菩萨道的事业，要能够生起自信心;第二种，就是对于自己的能力，自己有能力来走这条，走上生命的觉醒之道，有能力去实践菩萨道，对自己的能力需要建立信心。
我们上次讲到的是能力自信，这个能力的自信是非常重要的，当我们具备这个能力自信的时候，我们就能够勇敢地去面对烦恼。
当我们只有勇敢地面对烦恼，我们才有能力战胜烦恼。
如果我们要是没有自信心的话，我们就会畏惧，被烦恼给吓住了，我们就没有信心去修行;不要说面对烦恼了，没看到烦恼我们就逃走了，我们连第一步都可能没有办法迈出来，都不要说我们可以在轮回的战场上，和烦恼进行厮杀。
所以对自己的能力，有能力修行，有能力走向解脱，有能力走向生命的觉醒，这样的一份自信，其实这是非常重要的。

我们昨天讲到了第五十四个颂，今天接下来要讲到第五十五颂，寂天菩萨告
诉我们，我们应该持有这样的自信心。

吾当胜一切，不使惑胜我。
吾乃佛狮子，应持此自信。

就是说我们要具备这样的一份自信，就是我要战胜一切烦恼，要有战胜一切烦恼的这样的一份自信、信心。
不使惑胜我，不要让烦恼战胜我。
我们无始以来一直都被烦恼所战胜，都被烦恼所控，控制着我们的生命，主导着我们的生命，所以我们在轮回中倍受痛苦。
那我们现在要改变这样一种命运，那我们一定要战胜烦恼，要不为烦恼所胜，这是我们必须要做的。
那前提就是我们一定要具备自信，这个自信就是我一定要战胜烦恼，我有能力战胜烦恼，具备这个自信。

吾乃佛狮子，应持此自信。
就是我们是佛子，我们知道我们是佛子。
佛陀，
我们知道狮子是兽中之王;佛陀也是我们人中之王，他是最有智慧，最有能力的
39

人。
那我们作为佛子，我们虽然比不上佛陀，但我们是佛子，那同样地我们也具备有这种，佛的这样一种种性，具备有诸佛菩萨的这样一个种性——就是我们有佛性，我们有菩提心。
这个菩提心、佛性就是佛的种性。
那我们既然具备有佛的种性，那我们应该要表现出跟我们这个身份相符合的这样一种素质。
那这个素质，那就是说我们要建立一种自信，我们是有能力去战胜烦恼的，就像诸佛菩萨一样，我们要向诸佛菩萨学习，我们是有能力战胜一切烦恼的，因为我们是佛子。
所以我们需要建立这样一份自信，所以应持此自信。
我们应该要坚持，要具备这样的一种自信。
所以我们唯有具备这样的一份自信，我们才不会辜负这样的一个身份，所以这一份自信，是基于我们对自身的这一身份的认同，应该具备的。

那接下来五十六个颂、五十七个颂到五十八个颂，有三个偈颂，寂天菩萨给
我们很重要的一个提醒。
这个提醒是什么呢？
就是我们要具备自信，但是不要把
这个自信变成一种我慢，这是一个很容易出现的问题。
就是身份带来的我慢，这
种现象现在在我们佛教界，其实也是非常的普遍。
比如我们觉得我们是出家人，
我们可能会觉得我们高人一等;我们是学佛的人，我们比那些不学佛的人，我们
会觉得高人一等;或者说我们是法师或者是方丈，这种特殊的身份，我们会产生
这种身份上的优越感。
这种身份上的优越感，事实上它是一种我慢。
这种身份上
的优越感，就会使得世间上的人，他会对我们很不以为然。

事实上，我们一个人在这个世间上，我们需要受到别人的尊重，被别人尊重，不是因为你觉得你是高人一等的，或者是因为你的身份与众不同，人家一定就会尊重你。
关键是在于你的德行，你的智慧，你的道德，你的慈悲，你内心的这一份安静、祥和，足以去降伏世间上的人，足以让他们肃然起敬。
所以我们不能因为我们的某一种身份，我们就生起我慢之心。
身份它应该要给我们带来某一种自信，而不是我慢，带来某一种自信。

那么这种自信，同时身份也蕴含着对我们有一份要求，就是要求我们应该去做符合这个身份的事情，身份也蕴含着我们所具备的一种修行的条件。
我们具备了这样的一些条件，我们应该是能够更好地去修行，比一般的人更有条件去修行，而不是说身份让我们觉得高高在上，身份让我们觉得高人一等，不是这样子的。
所以寂天菩萨针对这样的一种现象，为了避免我们因为这个自信变成我慢，所以在这里，他给了我们一个非常重要的提醒。
，
屈就我慢者，非具自信心。
勇者不屈挠，慢者制于慢。

屈就我慢者。
所谓屈就，那就是被我慢所控制的人，内心充满着慢心。
这个
慢它是六种根本烦恼之一，就是贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。
这个慢的种类有很
多，慢、过慢、慢过慢、
卑慢、我慢、增上慢。
慢其实，总之来说它也是一种我执的表现，他觉得自己高
于他人，对别人缺乏一种尊重、认可。
那么我慢它是属于一种我执的表现，所以
慢就是觉得高于别人，或者觉得自己，骄慢就是觉得自己比别人优越，自己高于
别人。
那么这个就是一种我执，自我的一种优越感的表现。

如果说一个人的内心充满着我慢，我们说如果把这个自信，变成是一种我慢，那这个不是自信心，所以叫非具自信心，这不是真正的自信。
真正的自信是认识到自己的条件之后，对自己的修行具备一份信心，具足信心，这是自信心。
所以我慢跟这个自信心是不一样的，好像我们昨天也说过了，这个我慢是自大，自大跟自信是不一样的，不要把自信变成自大，这个很重要，这个非常重要。
所以我们出家人也要学会谦恭，要学会尊重别人。

40

勇者不屈挠，慢者制于慢。
勇者不屈挠，勇者，菩萨是轮回中的勇士，在轮
回中战胜烦恼，能在轮回中不为烦恼所战胜，不为诱惑所左右。
那么事实上作为
菩萨来说，是要非常的勇敢，并且非常地有自信心、勇敢，那么这样才不会被烦
恼所屈服。
一般的众生都是很容易被烦恼所屈服，烦恼生起的时候，想都不用想
就跟着跑了，那也就是成为烦恼的俘虏。

那作为菩萨，他不仅仅不被烦恼所屈服，并且要勇敢地去面对烦恼，去战胜烦恼，所以佛菩萨就是轮回中真正的胜利者。
我们一般的众生都是轮回中的败将，都是纷纷地败在烦恼的手下。
我们所有的人、凡夫众生基本上都是无明烦恼的俘虏，我们都在为这个烦恼打工，把这个烦恼当做自己的主子，在听它使唤。
你看整个世间上的人忙忙碌碌的，事实上每天都在为烦恼打工，几乎所有的凡夫众生都是这样子。

慢者制于慢。
这个前面的慢就是指自信心，这是一种自信心，对修行的自信心。
只有那些对修行具备自信心的人，才能够制于慢，就是能够战胜(我慢)。
后边的慢就是指我慢的慢，就是迷惑的烦恼里的慢，就是当我们对修行具备自信心的时候，我们才能够战胜我慢的烦恼。
在我们前面这些不同的内容里，比如像布施偏向于要对治贪，像忍辱比较偏向于要对治嗔，现在我们这里讲到自信心，让我们要注意不要陷入到慢里去，需要战胜慢，通过修行，通过精进的修行，战胜我执我慢。

下面第五十七颂，
因慢生傲者，将赴恶趣道，人间欢宴失，为仆食人残(余)。

那接下来寂天菩萨给我们一个非常重要的提醒就是说，傲慢会带来的果报。
这个傲慢的特点是什么呢？
傲慢的特点就是觉得自己高高在上，然后瞧不起别人，轻视别人，瞧不起别人，这是一种傲慢的心理。
这样的一种傲慢的心理，将会为我们招得堕落恶趣的果报。
恶趣就是三恶道，这个三恶道，地狱、饿鬼、畜生。
那如果堕落到三恶道里，那就要受苦受难了。
你看像畜生，如果堕落到畜生道里，它要被人瞧不起，要为人奴役，要被人鞭打，要任人使唤，这个也是傲慢的一种果报。
傲慢，你瞧不起别人，甚至你奴役别人，这个果报就是你被别人瞧不起，堕到三恶道里。

即便生而为人，生而为人又怎么样呢？
人间欢宴失，为仆食人余。
即便生而为人，那也是没有身份的，也是没有地位的，最后你就是当人家的仆人，听人使唤。
就像印度有四种种姓，婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗。
这个首陀罗的种姓，那就是专门听人使唤，甚至连这种人身安全都没有。
我们这社会上也有很多，在社会上没有什么身份地位的一些人，他们活得没有尊严，活得很辛苦。

我们看下一个偈颂，
蠢丑体虚弱，轻蔑处处逢。
傲慢自负者，岂入自信数？
堪怜宁过此？

蠢丑体虚弱，就是长得又蠢又丑，身体又虚弱，走到哪里人家都瞧不起你，轻蔑处处逢，人家看不起你。
寂天菩萨给我们说了一大堆傲慢带来的后果，傲慢就是瞧不起别人，那么它的报应就是，最后你会以各种身份，导致人家瞧不起你，就是你会感得各种让人瞧不起的身份。
相反你会尊重别人，你懂得尊重别人，在现实生活中我们懂得尊重别人，我们也会被别人尊重。
那么同样的，将来你也能感得处处受人尊重的身份，这个因果确实也是真实不虚。
我们想到现实生活中确实也是这样，你瞧不起别人的人，别人也瞧不起你，你尊重别人的人，你也会被别人尊重，这个只是一个现实的表现。
还有更长一点的果报，那就是将来你不仅
41

仅是，你将来甚至会招感得被别人瞧不起的身份。

所以傲慢，傲慢自负者，岂入自信数？
所以这种傲慢所产生的自大，寂天菩
萨告诉我们，这不是属于自信的范畴，一定要搞清楚，不要把自负、自大变成自
信。
自信是对修行生起极大的信心，精进的修行，但这不是自负，不是自大，所
以岂入自信数!堪怜宁过此？
就是这样的一种心态，这样的一种把这个自信当做
自负，这是很可怜的，这是值得悲悯和同情的。

下面要讲到自信的利益，就是在修行上建立这种自信，它到底有什么利益？

这个自信确实蛮重要的，我们很多人可能都缺少在修行上的一种自信，缺少一种
自信，所以我们就没有信心去修行，所以寂天菩萨在这里就不断地鼓励我们，要
建立对修行的自信心。

为胜我慢敌，坚持自信心，此乃胜利者，英豪自信士。

为了战胜我慢敌，我慢是我们的敌人，傲慢的心理是我们的敌人，所以我们
一定要看得很清楚。
在前面寂天菩萨也讲过，比如像贪心，像嗔恨心，所有的烦
恼，烦恼是我们的敌人。
我们要看清楚烦恼跟我们的关系，烦恼事实上是我们的
敌人。
但如果我们看不清楚的话，看不清楚就意味着什么呢？
看不清楚就会把烦
恼当做是我们的主人，而不是敌人。
那我们要看清楚，烦恼是我们的敌人，我们
就会对它有一份防范;不仅仅有一份防范，同时我们就会想着努力地去消灭它。

那在这个轮回的战场上，自信心非常重要，你对自己能够消灭烦恼，有能力消灭
烦恼，要建立一份自信心是非常的重要。
所以说为胜我慢敌，坚持自信心，战胜
我慢的敌人，我们要坚持，要具足自信。

此乃胜利者，英豪自信士。
就是说如果具备这样的信心，具备这种战胜，消灭烦恼信心的人，这一种人才是真正的英雄豪杰，才是真正的轮回中的英雄豪杰。
我们看那些世间上的勇士，他们能战胜敌人，但事实上他们是战胜不了烦恼，所以他们不是真正的英雄豪杰。
真正的英雄豪杰，就是能够勇敢地去面对烦恼，并且能够战胜烦恼，能够在这个轮回中勇敢地去战胜烦恼，并且去帮助一切众生战胜烦恼。
以轮回作为他的办公场所，长时间地能够在轮回的大海中，开展这种无尽的利益众生的事业，这种人才是真正的英雄豪杰，才是真正的勇士。
所以说英豪自信士，这才是真正的英雄、勇士，所以我们应该要做这样的勇士，我们要培养自己的自信心。
，
若复真实灭，暗延我慢敌，定能成佛果，圆满众生愿，
如果能够真实地灭除我慢，在我们的心相续中，潜藏在我们心相续中延续的，这样一种我慢的力量。
暗延就是潜藏在我们的意识里，这种我慢的力量。
我慢的力量事实上，它是作为一个根本烦恼。
根本烦恼它事实是，它在我们的心相续里，它是一种非常普遍的现象。
因为我们有我执，这个我执最大的特点，它就会要建立这种自我的重要感和优越感，这是我执的一个非常重要的特征。
这种自我的优越感和重要感的建立，事实上它就是通过慢来体现，通过这个慢显示我比别人要重要，我比别人要特殊、优越，别人不如我，这样的一种心基本上是贯穿着我们的整个生活。
然后因此这种我慢，我们会对自我产生贪著，然后也会引发嗔恨心，所以它是贪心、嗔心产生的基础。

我执是一切烦恼的根本，我执是产生轮回的基础。
所以如果我们能够真实地
灭除我慢，那么定能成佛果，圆满众生愿。
那么将来我们一定能够成就佛果，同
时也能够圆满众生，能够圆满一切众生离苦得乐的意愿。
就是我们不仅仅自己能
成佛，我们还能够帮助一切众生离苦得乐。
所以建立这样一种修行上的自信，灭
42

除我慢、我执，就是我们成佛乃至利益一切众生，不可缺少的基础。
那么接下来会讲到的是一个断惑自信。
我们讲到这个自信，要建立三种自信，
一种是能力自信，一种是善业的自信，第三种就是断惑的自信。
断惑自信，就是要我们有信心，我们一定能够断除烦恼，我们有信心，有能力断除烦恼。

设处众烦恼，千般须忍耐，如狮处狐群，不遭烦恼害。

就是当我们陷入到烦恼状态的时候，陷入到这种贪嗔痴状态的时候，这个时候怎么办呢？
当我们的内心陷入到烦恼的阵营里去的时候，我们怎么办呢？
就是要千般须忍耐，面对这些烦恼我们要忍耐。
忍耐就是首先不要跟着烦恼跑，不要被烦恼带走，不要被烦恼俘虏了。
然后我们对烦恼，事实上我们也不要，不要有一种对立和抵触的心理，或者生起嗔恨心。
我们不要有这种对立和抵触，对立和抵触也是没有用的。
那么需要忍耐，忍耐就是需要，当然首先要接纳。
在这个烦恼中我们要保有一种正知，需要有正知，要去接纳。
所谓接纳，就是承认烦恼这样的一个现实，接受我的内心现在是处在烦恼，这样的一个现实。
然后我们接下来，在心理上我们要具备，我有能力战胜这些烦恼，要具备这样的一份自信，要有一份从容、，坦然。
面对烦恼的时候，具备从容、坦然之心。

那这种情况下，就需要像如狮处狐群，不遭烦恼害。
就像狮子在一大堆狐狸、狼一大堆其它动物，但狮子在里边可以从容不迫。
这就是这个内心需要有一份淡定，需要有一份自信，需要保有一份正知。
那么这样我们虽然面对种种烦恼，但是我们可以通过观察、通过禅修，不随烦恼左右，并且我们有能力去解除它。

人逢大危难，先护其眼目。
如是虽临危，护心不随惑。

接下来寂天菩萨为我们提出了，当我们面对烦恼的时候，关键要做的是什么？
这里用个比喻，人逢大危难，当一个人面对这种危难、危险这样一个处境的时候，首先他应该注意的是什么？
要保护自己的眼睛，眼睛不要被伤害。
眼睛要被伤害了，你什么都看不见，最后你就没有能力去解决问题。
所以说人逢大危难，先护其眼目，先保护好眼睛。
只要眼睛没有坏，我们就懂得应该怎么去解除这个危难，我们就有能力去解除这个危难。
如果眼睛坏了，那要解除就没有办法了。

如是虽临危，护心不随惑。
同样的，当我们面对，被这个烦恼包围的时候，重重的烦恼包围着我们的时候，那怎么办呢？
要护心不随惑。
要护心，要保护好自己的心。
就是在这种情况下，需要让我们的心(保持正知正念)。
所谓护心，怎么护心呢？
其实就是要保持正知和正念。
正知能够让我们清楚地看清一切烦恼;正念就是让我们的心，安住在善的所缘境中。
不要让自己的心陷入到不正知里，如果不正知生起了，那很多烦恼也就会相应地产生。
不正知就会引发不正念，不正知跟不正念是配套的，正知跟正念是配套的。
所以护心，所谓护心，用什么来护？
用什么来看护你的心？
那就是需要正知正念，可以看护我们的心。
所以护心不随惑，只有我们把心给护住了，那么这样才不会被惑所左右，被这个烦恼所左右。

那么下面第六十二颂，
吾宁被烧杀，甚或断头颅，然终不稍让，屈就烦恼敌。
一切时与处，不行无
义事。

吾宁被烧杀。
就是我们宁愿被火烧，被割杀，宁愿这个肉体受到极大的伤害，甚至死亡，甚至断头颅，头被砍掉。
那我们被烧杀或者被砍头，但是对我们的生命来说，它只是一个暂时的问题。
就是你这一生，其实我们无始以来都一直在，经历了千生千死，万生万死，但是烦恼给我们的生命带来的过患，它给我们的生
43

命带来的是无尽的过患。
我们屈就烦恼，我们纵容烦恼，我们没有断除烦恼，这个烦恼给我们带来的是无尽的麻烦，没有尽头的麻烦。
所以从这个意义上来说，我们不能屈从烦恼，我们一定不能屈就于烦恼。
那也就是我们一定不能随顺烦恼，而是要战胜烦恼，要断除烦恼。
这个主要是告诉我们断除烦恼，这对我们的每一个生命来说，这是多么的重要。
就是我们一定要建立这种，断除烦恼的一种信心，以及培养这种断除烦恼的能力。
这个可能对每一个生命来说，可能比什么都要重要。
它对每一个生命来说，这是可以帮助我们成就究竟的利益，而不是暂时的利益。
，
一切时与处，不行无义事。
任何时间我们不做这种无义事，没有意义，没有价值的。
所谓没有意义，没有价值，那就是不符合法，不符合律，不做这些事情。
那就是我们一定要，遵照佛法的修学，让我们的行为，让我们的所有行为都能够与法相应，与道相应。
避免活在一种烦恼的串习中，然后使得我们大量的生命，都是耗费在无义的行为中。
所谓无义的行为，那就是说我们从无尽的轮回到现在，我们一直在为烦恼打工，它不仅仅没有正向的价值，同时它还会给我们的生命，带来无穷无尽的痛苦。

以上讲的就是要培养三种自信，我觉得这三种自信心的建立，这个是非常重要。
我们对佛法的修行有自信，有信心;对我们自己能够修行，我们也有信心。
那么具备了这样的两个方面的信心，这是我们能够勇敢地，能够精进不懈地走在菩提道上的，这是两个非常重要的因素，两个非常重要的条件。
那么接下来，还会讲到两种力量，一种就是欢喜的力量，还有一种就是放舍的力量。

[《入菩萨行论》第068讲]()

接下来讲到第三种力量，就是欢喜的力量。
这个欢喜它也会成为我们在修行中的一个非常重要的动力。
我们能够精进，那这个精进，如果只是一个单纯的，就是对这个目标的认可，我们要迫使自己要去精进，那么这样我们可能会很辛苦。
单纯地靠一种意志力，这个意志力其实是不长久的。
所以在这个过程中，我们一方面要通过对修学佛法的，它对我们生命意义的思惟。
思惟我们现在做的这么一件事情，是多么有意义的事情，我们可以让自己走向觉醒，同时可以帮助无量无边的众生离苦得乐。
我们通过不断地思惟，我们现在做的这件事情，是最有意义的事情，没有比这个更有意义了。
然后在这个思惟的过程中，我们就会热情高涨，就会很有干劲。

另外一方面，我们在正当的这样一个，通过这样一个途径的修行，然后在修行过程中我们从中受益了。
在精进的过程中，我们不断地能够尝到这种法喜。
所谓的法喜就是，我们内心的迷惑和烦恼减少了，我们的内心越来越欢喜，越来越宁静，越来越欢喜。
同时也看到我们自己生命的成长，智慧的成长，慈悲的成长，以及我们迷惑的减少，我们就会法喜充满。
那么这个法喜充满，将会使我们精进修行的一个非常重要的动力，所以这个欢喜力非常重要。

那么这一部分也有几个部分，首先第一个就是要投入善业之喜。
投入到善业，要投入善业，就是要有极大的欢喜和热情，投入到这个善业中。
所谓善业就是菩提道的事业，我们要以极大的欢喜和热情之心，投入到菩提道的事业中。

如童逐戏乐，所为众善业，心应极耽著，乐彼无餍足。

这种踊跃欢喜，要像小孩子在游玩、游戏一样，充满着欢喜和热情。
那么同
44

样的，我们修习善业，所为众善业，心应极耽著。
对于我们在菩萨道的事业中，我们所做的善业，这个善业包括像自利利他的事业，自觉觉他的事业，自利利他、自觉觉他的事业。
那么对这样一种二利的事业，我们的心应该要极耽著，所谓极耽著就是要充满着极大的热情和投入。

那么充满着极大的热情和投入，为什么呢？
它的动力是什么？
这个动力就是
因为我们认识到，这个事业它会给我们的生命带来极大的意义和价值，以及它能
够帮助无量无边的人。
所以我们通过这样的一个不断地思惟这个善业，这个二利
事业的价值，然后就会引发我们的这种极大的热情。
所以乐彼无餍足，对它的这
种欢喜热情是永无止境，所以这个是对善业，对二利的事业，我们需要充满着欢
喜和热情地投入。

第二讲的是思惟善果之喜。
这个二利的事业，它所能带来的结果，我们对这
个结果的欢喜。

世人勤求乐，成就犹未定。
二利能得乐，不行乐何有？

我们想想世间上的人都在追求快乐，不管做什么，经营各种各样的事业，追求权力，他们的目的，都是为了能够过得更加幸福快乐。
但是一方面他们所追求的这个东西，能不能获得？
比如追求权力的人，是不是一定能获得权力？
赚钱的人是不是一定能赚得到？
其实这也没有一定。
即便赚到了，他得到的这种利益、快乐也是暂时的。
再说这个利益和快乐里，它还隐藏着极大的副作用。
所以说世人勤求乐，成就犹未定，他们对结果还是充满着一种不确定。
但是尽管如此，我们看这个世间上的人，他还是会努力地去追求。
有多少人为了这个事业，简直就是起早摸黑，甚至为了这个事业，会做下很多犯罪的事情也在所不惜，铤而走险，抱着侥幸的心理。

那么寂天菩萨举这样一个世间的例子，他要说明什么呢？
说明我们现在所追求的这种二利的事业，就是善业，我们所追求的这种菩提道的事业。
这个菩提道的事业就是自利利他的事业。
二利能得乐，这个自利利他的事业一定能得到快乐，而且它所得到的快乐，所得到的利益是无穷无尽的，它是没有副作用的;它的利益是无穷无尽的，它是一定能够得到快乐和利益的。
就是这样的一个事业，如果跟世间上的事业相比，世间人的追求相比，它是截然不同的。
它一定能得到利益和快乐，没有副作用，它的结果是无穷无尽的，得到的利益和快乐是无穷无尽的。
那如果我们认识到这样的一个结果，不行乐何有？
那如果我们不行，不去实践，不精进修学，我们又怎么能得到？
所以我们认识到菩提道事业的价值，我们一定要努力地去实践。

下面我们看六十五颂，
如童嗜刃蜜，贪欲无餍足。
感乐寂灭果，求彼何需足？

那么这个偈颂，寂天菩萨还是使用了一种对比的手法，就像儿童用他的舌头去舔刀上的蜜。
我们知道儿童用舌头舔刀上的蜜，是有割舌之患，不小心就会把这个舌头割破了。
那么世间上的人贪著五欲的快乐，其实它的道理也是一样，我们知道刀刃上的蜜只有一点点，能够得到的快乐其实只有一点点的，但是这里它又充满着危险。
那么同样世间上的人追求五欲的快乐，其实它的道理是一样的。
五欲的快乐，不管是财色名食睡，追求这种五欲的快乐，那么这种五欲的快乐，它确实也能够给人带来满足，也能给人带来快乐，但这种快乐非常的短暂，这种快乐是隐藏着极大的痛苦。
这个道理就像，小孩用舌头舔刀刃上的蜜一样。

但是尽管如此，世间上的人为了追求五欲之乐，他还是会不惜代价。
不惜代
45

价的原因是什么呢？
是因为他没有学佛法，他找不到更究竟的快乐，找不到更纯粹的快乐，无苦之乐，所以他们就会陷入在五欲的追逐里，非常的辛苦，并且他们会没有餍足。
比如赚钱的人，就是不断地想这个钱要越赚越多;追求权力的人，他就希望不停地追求权力，希望权位越来越高，这种追求是没有满足的时候。
但是随着欲望越多，其实这个追求就会越辛苦，同时也越不容易幸福。

当你欲望越多的时候，这个追求越辛苦，越不容易幸福。
那么相比之下，佛法所说的这个涅槃的果报，那就不一样了。
所以说感乐寂灭果，求彼何需足？
我们通过菩提道的修行，我们能够感得寂灭的果。
这个寂灭的果就是，平息我们内心的迷惑和烦恼，所能够得到的这种涅槃寂静的果报。
而涅槃寂静的果报，它给我们带来的是一种永恒的快乐，是一种没有任何副作用的快乐，是永恒的快乐，是没有副作用的快乐。
那么我们追求这样的果报，求彼何需足？
我们对它更不应该有满足之心，我们应该要精进不息地去追求。
我们已经找到了这样的一种快乐，那我们更应该要努力地去追求。

下面讲到欢喜的情状。
当我们认识到菩提道的事业，以及菩提道的修行，所
能够给我们带来的结果，我们对它有了深深的认识之后。
对于这个菩提道的修行
它的这种价值，对于我们生命的意义和价值，有了深深的认识之后，那我们就应
该怎么样呢？
，
为成所求善，欢喜而趣行。
犹如日中象，遇池疾奔入。

为了成就我们菩提道的事业，我们所追求的事业就是自觉觉他、自利利他的这个事业。
那这个事业，我们对这个事业的价值，我们已经有了一份充分的认识。
认识了之后，那么就应该欢喜而趣行，要非常欢喜地投入，努力地去实践。
那这个需要像，寂天菩萨在这里举了一个例子说，就要有一份什么样的热情呢？
犹如日中象，遇池疾奔入。
就像夏天，这个太阳，象在白天中午的时候，被晒得热得不得了，结果碰到一个水池，它高兴得不得了，赶快就往里边跳。
那我们在这个轮回中，被这种无明烦恼所煎熬，三界不安犹如火宅，佛法就像一个清凉的水池一样。
我们遇到了佛法，我们认识到菩提道修行的殊胜，我们找到了这条路，我们应该要非常热情，非常积极努力地去实践。
就像这个象在炎热中看到水池一样，欢喜地投入，我们要具备这样的一份热情。

那么接下来就是要讲到第四种力量，就是放舍的力量，这个放舍就是适当地
放下，休息一下。

身心俱疲时，暂舍为久继。
事成应尽舍，续行余善故。

身心俱疲时，在精进修行的过程中，有的时候我们可能身心都会疲惫不堪的，那么在这种情况下可以适当地休息一下。
这个休息就是放松一下，放松，记得放松不是放纵。
放松一下，让自己的身心放松一下。
放松就是放下，其实也就是一种放下，放松其实也是为了更好地修行。
所以暂舍为久继，休息一下，然后再努力。
努力了，然后适当休息一下。
然后再往前努力，那么这样我们就会更有力量。
否则的话，如果你的身心已经疲劳过度了，你还继续在那里勉强坚持，最后不仅没有效果，而且它会产生一种厌倦感、疲惫感，甚至反感，它会影响到我们的修行。
所以当我们真正疲惫的时候，我们要学会适当地休息，所以暂舍为久继，是为了更好地努力。

事成应尽舍，续行余善故。
如果事情做好了，这一件事情做好了，那就应该
要彻底放下，要学会放下。
学会放下很重要!就是说很多时候我们做事情，我们
做好了，我们可能还会贪著，贪著这种成就感，贪著这一份功劳，或者贪著这个
46

事业所伴随的身份、地位。
我们会留恋这些东西，我们会把我们所做的事跟自我
挂钩，最后就成就了我执。
然后有了我执之后，我们对自己做的事情以及对别人
的贡献，我们就充满着一份期待。
那么最后你这个做事情，最后就成为什么呢？

就会成为我执的修行。
当你在做事的时候，事实上是在给我执加分，你的我执就
会越来越壮大。
所以你看老子也讲，功成身退，天之道也，做成了放下，事成不
居功。
那做好之后，续行余善故，继续再做其他事。

所以在这个偈颂，寂天菩萨就是要告诉我们，要学会休息，学会放下。
现在的人就是既不会休息又不会放下。
不会休息，为什么不会休息呢？
因为很多人都是活在串习里，形成一种做事的串习和习惯，心静不下来，所以不会休息。
那么因为贪著，对事情的贪著，所以就放不下，放不下的原因其实是因为贪著。
所以这个放舍力非常重要，就是学会休息，学会放下，才能够更好地精进。

那么接下来，就是根据我们这个提纲的最后两条，第二点，第三点。
第二点
就是以正知正念力行，这个精进还是离不开正知正念，我们精进的内容，其实也
是离不开正知正念。
能保有正知正念，事实上这是精进的核心，是精进修行的关
键。
就是精进，有正知正念，我们才不会陷入到懈怠里去。
具备正知正念我们才
能够帮助我们实践六度的修行，能够安住在布施、持戒、忍辱，乃至禅定、乃至
般若。
那么这个过程中都要通过正知，因为有正知我们才能看得清楚，我们的内
心是在烦恼贪嗔痴的这样一种串习的状态，还是在六度、三学这样一种修行的状
态。
我们有正知，正知就是我们内心能够对我们的行为做一个检测。
当有了这个
正知之后，我们才能够，我们能看得清楚，看得清楚之后，我们才能去调整，安
住在正念中。

所以精进也还是要落实到正知正念，以正知正念精进修行。
其实这个过程中，我们也可以说这是一个摆脱错误，重复正确。
所谓摆脱错误那就是摆脱懈怠，我们的凡夫总是在重复懈怠，所谓重复懈怠就是重复懈怠的心理。
懈怠的心理就是从贪著五欲的事业，到贪著五欲之乐，这个都是属于一种懈怠的现象。
那我们需要不断地通过努力，让自己从这个懈怠里走出来，安住在六度的修行，并且努力地修行，努力地来实践菩萨道的修行，那么关键还是要立足于正知正念!
我们看六十八，
沙场老兵将，遇敌避锋向。
如是回惑刃，巧缚烦恼敌。

沙场老兵将，就是说这些，在这个久经沙场、身经百战的那些老战士。
当他们遇到敌人的时候，跟敌人在交战的过程中，他们会避开敌人的正面攻击，就像人家的枪往你的身刺过来了，你可以躲开。
当我们面对烦恼攻击的时候，我们也需要有善巧。
菩萨在这个轮回的战场上，我们面对烦恼，我们一样也是要，作为菩萨行者，他也是要有善巧。
如果没有善巧的话，我们就很容易被烦恼所伤害。
同样的，一个战士在战场上，如果没有丰富的作战经验，他很容易成为刀下之鬼，这个道理是一样的。

如是回惑刃，巧缚烦恼敌。
同样我们在这个轮回的战场上，面对敌人的时候，我们也可以采用回避，就是烦恼出现的时候，我们不跟它发生正面的冲突。
我们可以就是说，我们先接纳烦恼，烦恼出现的时候我们去接纳它。
然后接纳它了之后，我们再用正知正念，去观照它，去照破它，我们就可以很善巧地战胜烦恼，不会跟着烦恼跑，也不会被烦恼所控制。
而是说我们先学会接纳它，不跟它正面冲突，我们接纳它，然后再用正知正念去观照它，去解决它。

战阵失利剑，惧杀疾拾取。
如是若失念，畏狱速提起。

47

同样在这个战场上，战士是靠他手中的武器，这种刀、枪、剑、矛跟敌人进
行战斗。
但是如果说，利剑、刀、矛从手中掉下的时候，作为一个战士来说，对
他来说是很危险的。
他手上已经没有武器，没有武器就很危险了。
那这个时候作
为一个战士来说，他就需要快速地把丢的这个剑和刀赶快拣回来，拣回来他才可
以继续战斗。
我觉得这个比喻很生动!
那么同样的我们在修行中也是一样的，我们修行中要时时保有正念，保有正念我们才有能力去对抗烦恼，才有能力去战胜烦恼。
但是如果我们正念失去了，也就是失念，如是若失念，如果我们的心当下失去了正念，失去正念，我们的心就会进入到一种无明的状态。
如果我们的心进入无明状态的时候，那烦恼很快就会成为我们心灵的主人，我们的心很快就会被烦恼所左右。
如果我们的心被烦恼所左右，我们很可能很快就会造下业了，就会造业、感果。
所以当我们的内心失念的时候，我们想到我们被烦恼主宰，烦恼会给我们的生命带来无穷无尽的过患，我们就需要快速地把正念再提起来，快速地要提起正念。
就像这个战士在战场上，剑丢了，赶快捡起来;同样正念就是我们在轮回战场上的利剑，就是战胜烦恼的利剑，就是我们必须要保有正念，不要丢失，时时要保持正念，不要丢失。
这样烦恼在我们的心相续中，才没有用武之地，才不会产生过患。

我们再看七十个颂，
循血急流动，箭毒速遍身。
如是惑得便，罪恶尽覆心。

七十个颂讲的就是，烦恼如果一旦在我们的内心，在我们的心相续中产生作
用了之后，它所能够带来的过患。
烦恼就是一种病毒，我们知道病毒它的特点是
什么？
那就是有快速地复制的功能。
我们的电脑如果一旦被感染上病毒，每一个
文件都会被感染上病毒。
同样的如果当我们的内心，被烦恼控制的时候，我们所
有的心念，所有的活动里，可能都会染上这个烦恼的色彩，都会带上这个烦恼的
作用。
那么这个道理，寂天菩萨在这里，举了一个非常生动的比喻。
就像一个人
中了箭毒一样，这个箭毒，毒药它会随着我们的血液，快速地就传遍到全身，我
们就会高度中毒。

如是惑得便，罪恶尽覆心。
那么同样的，当我们的内心被烦恼控制了，被烦
恼主宰了，那么这个烦恼就会快速地，就会蔓延到我们的整个心灵世界，它整个
就会控制了我们整个心，甚至控制了我们的每一种行为。
就像一个人当你有嗔恨
心的时候，你看到什么都会带着嗔恨心;当你有贪心的时候，你看到什么你都会
有贪著的心，跟这个道理是一样的，所以这个比喻非常生动!
接下来七十一颂和七十二颂，寂天菩萨又有不同的比喻来说明，就是正知正
念的重要性，就是需要保有正知正念。
其实精进的修行，事实上就是要让我们，
时时地保有正知正念，就是精进的体现。
所以真正的精进必须要落到正知正念，
没有正知正念，那是说不上精进的。

如人剑逼身，行持满钵油，惧溢虑遭杀，护戒当如是。

这里这个偈颂举了一个比喻，说从前有这么一个事情，一个国王从牢里提出
了一个犯人，跟这个犯人讲，如果你能够端着这一盆油，从街头走到街尾，油如
果能够做到一滴都不洒掉的话，那就可以免除你的死罪;如果洒掉一滴，那你就
马上要枪决。
那这个犯人在捧着这钵油的过程中，国王在街旁的两道布满着各种
歌舞声色，简直热闹得很。
这个犯人就端着钵，从街头走下去一直走到街尾，然
后国王就问这个犯人，你刚才看到什么了吗？
他说我什么也没有看到。
因为他要
命，他端着油，他哪里还敢看什么呢？

48

那么其实这里就是蕴含着一个专注，专注很重要!禅修，禅定修行的特点，
它所要做的就是培养我们的专注力，让我们的心避免进入到一种掉举、散乱。
所
谓定就是心一境性，把你的心专注在一个境界上，所以禅定事实上也就是培养我
们的专注力。
这里这个偈颂就是举了这样的一个比喻，就是说我们在护戒和持戒
修定的过程中，就应该要具备这样的一种专注。

所以就像“如人剑逼身，行持满钵油”，就像一个人被剑逼着身，捧着一钵油往前走。
如果把这个油滴了，那意味着就是要砍头，这个人因为害怕被砍头，所以就会对这个持着的油，他会保持一种高度的专注。
寂天菩萨告诉我们，我们在这个修行的过程中，我们也需要保持这一份专注。
就是我们持戒，持戒就是需要意识到，我们要不持戒的话，我们陷入到贪嗔痴里，我们造业，那就意味着我们要遭受三恶道的果报。
那么基于对三恶道果报的恐惧，所以我们要护戒，也要具备像这样的一种心态来护戒。

其实修定也是一样，修定事实上也就是保有一份专注。
所以这个专注力，是帮助我们培养这种正知正念的，一个非常重要的条件。
所以先要有一定的专注力，专注力之后，我们的内心才能保有正知。
那么有了正知，依正知才能建立正念。

复如蛇入怀，疾起速抖落。
如是眠懈至，警醒速消除。

就像有条蛇睡在我们的怀里，掉到我们的怀里，进入到我们的怀里，我们要快速地把它抖落，避免对我们(造成伤害)。
这个蛇很可能是毒蛇，毒蛇就会伤害到我们。
那么同样的，当我们的内心进入到睡眠，进入到懈怠，进入到贪嗔痴的这种串习的时候，我们要保持警觉，我们要警觉。

所以在修行的过程中，警觉的力量非常重要!在五种心所里，在遍行五种心
所里，第一种就是作意，作意事实上就是警觉力。
警觉就是你会让自己的内心，
当你的内心，陷入到这种贪嗔痴串习的时候，你要保有一份警觉。
当你有了这一
份警觉，你就会避免这种不知不觉。
我们凡夫最大的特点就是不知不觉，不知不
觉事实上就是无明。
无明就是不知不觉，不知不觉地生起贪心，不知不觉地生起
嗔恨心，不知不觉地就被烦恼带走了，就会陷入到烦恼的状态里。
从不知不觉到
保持觉察，不知不觉事实上是一种迷的状态，警觉事实上是一种觉的状态，所以
警醒就是要有警觉。

因为警觉我们意识到了，我们的内心已经要陷入到烦恼状态了，我们要毫不
犹豫地消除它，不要让自己的内心进入。
所以警觉的心理这个非常重要，所以警
觉就是要帮助我们，不要进入到妄念和烦恼中。
警觉就是要把我们的心，带回到
这种正知正念中。

每逢误犯过，皆当深自责，屡思吾今后，终不犯此过。

就是要每次我们犯了，如果不小心犯了错误，我们要有忏悔之心，忏悔很重
要!忏悔就是要对自己深深地自责，并且要再三地提醒自己，终不犯此过，以后
一定不要再犯了，忏悔就是避免我们继续犯罪。
所以这个忏悔，就是我们对我们
自己这种懈怠、放逸，所产生的这种不善的行为，不再认同，不再给予支持。
认
识到这种懈怠、懒惰，它给我们带来的这种深重的过患，所以我们不再给予支持
和配合。
那么这样我们才有可能，从凡夫心的不良串习里走出来。
否则的话，如
果没有忏悔之心，我们会继续支持这种不良的行为。

那么下面，
故于一切时，精勤修正念，依此求明师，圆成正道业。

所以我们要在一切时中，要精进地修习正念。
所以精进就是要修习正念，修
49

习正知，修习正念。
那我们讲到正知正念，事实上六度的修行，从菩萨道的修行来说，六度就是正念，六度四摄就是正念，修布施、修持戒、修忍辱、修精进、禅定、般若。
正念所要做的就是帮助我们从这个不正念，所谓不正念就是从凡夫心所建立的贪嗔痴的这些妄念中走出来。
贪嗔痴所建立的是妄知妄念，是不正知、不正念;反过来说菩提道所要建立的就是正知正念。
菩提道所建立的那就是修习六度四摄，把我们的心安住在六度四摄上，然后努力地去修习，努力地去修习布施、努力地去修习持戒、努力地去修习忍辱、努力地去修习禅定、努力地去修习般若。
般若就是最高的正念，般若就是禅宗讲的无念，无念就是最高的正念。
那我们在精进修行的过程中，事实上就是不断地要摆脱懈怠，懈怠所依托的这个凡夫心——贪嗔痴;然后需要不断去精进地修习六度，六度就是以般若为导;然后安住在六度的修行里，努力地去实践菩萨要修行的每一个项目。
这每一个项目事实上它在帮助我们做的，就是不断地帮助我们克服凡夫心，“舍凡夫心，发菩提心”。

依此求明师，圆成正道业。
那么我们要本着这样的一个发心，这样的一个修
行，我们还需要不断地去寻找善知识，亲近善知识，然后最终帮助我们圆成正道
业，圆满成就菩萨的事业。
菩萨的道业，就是从转迷成悟，从舍凡夫心，发菩提
心。
这个过程中，整个就是需要通过精进地修行。
没有精进的修行，我们想要舍
凡夫心，从凡夫心里走出来，我们想要发菩提心，我们想要圆满菩萨道，这是非
常不容易的。

为令堪众善，应于行事前，忆教不放逸，振奋欢喜行。

接下来是要讲，我们根据偈颂的这个提纲，讲的是振作轻安行。
这个精进就是要让我们振作，要保持这个身心的轻安。
保持身心的轻安，我们才能够更好地精进。
就像一个人，你要去做一个旅行，那做一个旅行，你要身心健康，还有你的装备要很轻松，你没有心理负担，也没有太多的身体负担，那么这样你才能够远行，才能够更有效地达到你的目的地。
那么同样的，在菩萨道的修行也是一样，我们需要，为令堪众善，应于行事前，忆教不放逸，振奋欢喜行。
为了使我们能够有能力，充分地有能力去实践众善，就是菩萨道的事业，菩提道的事业，这种自利利他的事业，那么我们要在行事之前，在开始行动之前，要忆教不放逸，需要忆教，需要通过闻思经教;然后经教给我们指引的这个道路，应该怎么走，我们要看清楚这个地图;我们要通过经教的学习，我们思惟，要思惟这个轮回的痛苦，以及我们要建立自己对修法的信心，并且我们要努力地去实践;在这个实践的过程中，使我们对自己的这个，对这个菩提道的修行，我们会充满着信心，然后非常欢喜地、愉快地往前走。

如絮极轻盈，随风任来去。
身心若振奋，众善皆易成。

就像风吹柳絮一样，棉花絮一样，很轻飘飘地，就是可以随风飞舞。
这个要
说明的是什么呢？
就是说我们的身心要摆脱这种沉重，这种沉重包括身体上的沉
重，和心理上的粗重。
心理上的粗重就是内心的各种烦恼，它会让我们修行起来
很困难。
那身体上的粗重就是，因为贪嗔痴所造成的，各种身体上的负担。
要把
身体上的负担和心灵上的烦恼，统统都去掉，所以我们要有一个健康的身心。
然
后对我们要达到的目标，充满着向往，充满着信心，以及我们自身有着非常良好
的，这样一个修行的条件、优势。
当我们具备了这些条件之后，众善皆易成，我
们要修什么，要完成什么事业，我们都会很轻松。
那么我们对于这个菩萨道的修
行，我们也会非常有信心，也会非常容易地成办。

50

这一品的内容其实蛮有意思，在六度的这个项目里，精进这一品非常重要!因为它是在菩萨的每一个修行项目，事实上都是需要通过精进来完成。
从菩萨道的修行过程来说，舍凡夫心，发菩提心，没有精进是做不到的。
我看这一品的内容，重点其实是两个方面，一个方面是如何去克服懈怠、懒惰;还有一个方面是如何通过对菩提道的、对三宝的信心、对菩提道意义的认识，然后通过四种力量，来帮助我们如何地去增长精进。
所以这一品的内容大家应该，也蛮重要的，应该好好地多看一看，要用心地去思考。

我们这个研究所的上课，比起很多佛学院来说，我们这个研究所还是比较轻松，并且我们的课程安排，它是集中式的。
所以对每一个内容的学习，事实上它是有许多专门的时间，让你们来作专门的思考。
比如说像这个精进品的学习一个礼拜，这个礼拜重点就是学习这个内容，思考这个内容。
事实上这个学习，你们光是这么听一听，其实也还是不够的。
所以真正对每一品的学习，课前课后应该多思考，对这个内容我们应该多念诵。
我觉得《入菩萨行论》，就文字来说也不是太难懂，其实每一个内容都蕴含着观修。
所以要多读诵，需要一遍一遍地去读诵，要理解，理解、接受、运用。
理解、接受、运用很重要!
平常还要多交流、多讨论。
我们现在这个研究所，不知道大家，是不是还没有形成这个习惯？
我们研究生现在是有这个学习方式，但是我们的这个本科生，最好也能形成这样的一个习惯。
其实你们可以十个人形成一组，一个班就是两个组，两个班就是四个组，对学习的内容可以定期地在一起讨论。
讨论可以让学习的内容，可以深入，可以加深印象。
讨论的过程中，可以碰撞出很多火花，智慧的火花。
在这个讨论的过程中，其实就是锻炼你们的口才。
我们现在一般佛学院，为什么很多佛学院学生毕业了，出去不会讲？
就是因为平时在这个学习的过程中，他没有养成一种交流分享的习惯。
那通过讨论，事实上就是对你学习的问题有个整理，你的想法，你的思惟理一理，然后讨论的过程中，可以锻炼你的表达能力，我觉得好处很多。
看我们这些同学好像还不错，但是要努力努力，就是方法很重要，学习的方法很重要，没有一个好的方法，光是靠你们的小聪明还是不行。

佛法确实博大精深，有的时候要把一部论学好其实都不容易。
你们不要说学一大堆论，你看以前的人，学一部论可能都要学好几年，甚至十年二十年的。
就是你要把一部论真正理解透彻了，可能你就终生受用不尽，不管给别人讲还是自己修行。
你看就这部《入菩萨行论》，你把它学好了，你就是专家;如果按这个实践好了，那就是成佛了，全有了，从发菩提心，怎么修菩提心。

以后应该要有人专门来弘扬《入菩萨行论》，发愿专门弘扬《入菩萨行论》。
汉传佛教这种大乘精神，没有能够得到很好地张扬，其实就是因为这个菩提心的教法，没得到很好地张扬。
所以我觉得要发心，要发大愿，然后要努力地去做。

其实我觉得这不仅仅是我们每一个人自己的需要，而是整个社会的需要。
现
在社会上有很多这些，我看企业、高校，很多地方都需要请法师去给他们讲座，
做佛学讲座，未来这个社会将会越来越需要的。
所以要真正学好佛法，不管是从
世间利益的角度，还是从出世间利益的角度，这个利益都是很大的，这个意义都
是很大的。
但是我们现在的出家人，我们是否具备这样一种素质呢？
是否具备这
样的一种能力呢？

现在社会的教育，整个社会的教育已经越来越普及了。
昨天一个宗教局的干部说，现在上海人受的普遍的教育，平均普遍的教育是13年，相当于大学一年级，
51

普遍的教育是13年。
目前我们这个研究所的学员来说，相对其他佛学院来说，我们研究所的学员，受教育的程度也还可以。
可能会不会平均到大学一年级，有可能，反正差也差不了多少，至少平均一个高中可能没问题，有可能平均一年级应该还是会有的。

我们对佛法的探索，已经有了非常，对于佛法在当代的弘扬，已经有了很多
的经验。
所以你们在这里学习，你们只要发心，只要努力地学，在这个研究所还
是比较有条件学好的。
但是我要如何把我的这些想法，落实在你们的身上，你们
愿意努力地，积极地去参与，我觉得这个还是要费一点劲。

我们讲到这个精进，其实有的时候光精进也不行，它要有方法，要智慧地精进，没有智慧的精进就是蛮干，蛮干也是干不好的。
佛教界里蛮干的人很多，所以要有正确的方法，正确的方法就是因果，因和果。
你的因不对，那你不对，你再努力有什么用？
南辕北辙。
你说我要晚上也不睡觉往前走，可是你是南辕北辙，越精进结果背离目标越远。

前两天在杭州讲经交流会，现在中国佛协也是蛮重视的，每年都会做一做。

我还给他们做了一个示范讲经，但是光是这么做一做，好像也是不行，当然可能
是一个推动，关键还是要培养。
如何地去培养讲经的人才？
其实讲经或者演讲，
对这一方面确实需要做一些培训，需要做一个培训，培训了之后，你怎么样才懂
得，比如出家人如何面向社会弘法、面向居士弘法、面向高校弘法？
从讲经到专
题讲座到底怎么讲？
这也不容易。

现在这个时代知识泛滥，你面对那些人，他们，比如我们去给那些总裁班讲座，他们都是交过几十万学费的，你要让他们老老实实坐在那里听，那你要讲好。
这个确实是你需要对社会存在的问题，对现在人的心理问题，对社会的问题，你要有相当的研究，并且你要懂得如何用佛法去帮助他们解决这些问题。
而不是说你光是站在那里，讲一些大道理，那是不行的。
所以一方面，我觉得要培养一批弘法的人才，具有弘法能力的法师讲经或者讲座。

另外一方面，需要每个寺庙都要形成常规的弘法活动，这个其实是蛮重要的。
我们前一段时间在考虑，关于佛化企业的问题，佛化企业。
这佛化企业，就是说如何把佛法应用在企业管理上，我们就在思考佛化企业可能要有，比如说初级、中级、高级，佛化企业我们应该要做哪几个项目？
十个项目还是二十个项目？
然后根据这个企业的负责人，他对佛教的发心情况，有的人可能只能接受五项，有的人可能可以接受十项，有的可能接受二十项。
那么这个佛化企业就可以分为，初级佛化、中级佛化到高级佛化。
同样我们的寺庙其实也是可以这样做。
比如说每一个寺庙，都应该有常规的弘法活动。
常规的弘法活动大概包括三个内容，你只要做到了，你就符合一个常规的寺庙。
看来现在寺庙也要佛化，佛化寺院，就是也要规定，比如说一个完全佛化的寺院，要达到多少个项目，你做到了，我们要把它分成，初级佛化、中级佛化、高级佛化。
那么这个就是要根据道场有没有常规的修学，到常规的弘法，然后再有什么特殊的修学，要形成一系列的规定，就是说它需要有一个模式化的东西，量化的东西。
像开连锁店一样，比如像肯德基它卖几样东西，麦当劳、必胜客;什么教堂，它卖几个产品。
那我们的寺院也要有明确的定位，它的基本功能是什么，它必须要做哪几样东西，你做到了，你才符合庙堂的一个基本标准。
如果做不到的话，那就是取消你的营业执照，它是需要有这样的一个规定。
所以我觉得这些事情可能需要国宗局，像佛协他们去推动，要是我们民间自己来做会有一定的难度。
我们上一次还在讲经法会期间，我
52

们也跟一些法师讲了，我们今后可以搞一些弘法联盟，寺院跟寺院之间搞一些弘
法联盟。

整个社会对佛教也会越来越需要，像我们昨天接待了复旦大学心理学系，他们还有一个心理中心，因为我在下个月的1号，在复旦大学，跟他们心理学系举办了一个，叫《佛学与心理学》的一个对话论坛，应该规模也不小，他们会有四五百人，现在票好像已经发得差不多了。
我跟他们复旦大学的心理学主任，那么还有，他还会请另外一个心理学方面的专家，做一些对话。
当然首先是我的演讲，我有一个钟头的演讲，然后他们会有半个钟头的演讲，然后接下来会针对社会存在的问题，我们会做一些对话。
就是因为心理学，现在社会最大的问题，就是人的心理问题，心理学要解决心理问题。
但心理学要解决心理问题，我们知道佛法就是东方的心理学，西方的心理学其实是比较，相对来说还是比较肤浅。
所以他们，作为复旦大学他们也在考虑，如何进一步地吸收佛教的思想，作为东方心理学的建设，他也希望跟我们形成一个长期的伙伴关系。
今后可以针对社会大众的心理问题，如何把佛学和心理学结合起来，对这个社会问题，形成一些解决的团队、方案。

所以佛教需要走向社会，一方面社会对佛教确实有普遍的需要;另外一方面，佛法确实它是大智慧，各行各业都需要佛法。
我们这个月给他们保险大会，国内有一个保险精英圆桌大会，这几年我也在给他们讲座，去年在厦门差不多有五千多人，前年在苏州。
然后他们这些保险，主办的主席，大会主席还蛮信佛的，他们也希望如何把佛教，这个思想能够引入保险界，他们在接下来可能在这些方面，也会跟我们有一些合作。
如何让这些保险界的精英们学佛法，能够用佛法的这种利他的思想，去建立他们的一种价值观，一种服务社会的精神，这样能够让保险这个行业，能够更健康地发展，同时他们做得也不会太痛苦。
因为现在保险界，是以个人的利益和荣誉为导向，所以每个人都做得很痛苦，而且社会也不尊重他们，不认可他们。
但如果这个保险能够以利他为导向，以服务社会为导向，它不仅可以得到社会的尊重和认可，同时他们做一定也能做得很好。
因为保险的服务行业，它的关键是在于，它需要得到社会的认可和尊重。
社会认可你了，你的东西卖出去就很容易了，所以这是一个自利利他。
要帮助他们建立一种正确的发心，帮助他们建立一种高尚的精神，所以他们也在跟我们讨论，准备找一个时间，今年年底或者年初，把他们保险界的精英们搞到西园寺来，做几天的共修，听讲座，还是在别的场所，正在商量这些事。

所以你们现在在这里听，听多了感觉好像，佛法对当今社会究竟有多大的价值，你们可能听多了，麻木了。
但你要进入社会，你会发现佛法的价值，你会认识到整个社会对佛法的渴求，他们会花很多钱去听一堂课。
所以一个弘法的人才，当然一方面确实我们需要有一定的世间的学养，还有对佛法的这种透彻性的理解，这种修学，然后弘法的能力。
事实上要通过不断地锻炼，通过不断地演讲，通过不断地锻炼，通过不断地思考，我们再不断地去接触社会。
然后在接触的过程中，我们不断地学会用佛法的智慧去解决社会大众的问题。
在这接触的过程中，我们的很多能力就是从这里，一个是能力，还有一个，就像我们刚才学习的这一部分里，讲的要有自信。
这个自信心很重要，自信心的培养。
社会上，尤其是那些企业成功人士，他们牛得很，你要有充分的自信才能镇住他们。
如果你没有自信，萎萎缩缩地，他们就会瞧不起你。

所以培养自信心，自信心事实上就是，建立在一份超脱的基础上。
我们真正
53

看清楚了，世间上人的这种无明，贪嗔痴，你看透了世间上的人所认同的那种价
值，你自然就会有重心，你就会有自信。
如果你还羡慕他们，你还对他们充满着
一种期待，和希望从他们那里得到什么，那你就完蛋了，那他们就瞧不起你了。

你要有无所得的心，你要有高尚的人格、智慧、德行，自然就能很轻松地就可以
折服他们。

那么这些素养，都是需要在修学的过程中，不断地去培养，努力地去锻炼。

我觉得我们这些同学好好努力，应该都不错，可以成为法门龙象。
但是就是学习
要用心。
接下来我们看看再如何进一步地，让你们的学习变得更有效，如何形成
一些小组，平常多加讨论。
我们上一次不是说有哪一个班要讨论，后来有没有讨
论？
有啊，很好。
我觉得这样子，你们把两个班，两个本科班，每个班形成两个
组，然后形成一个组长，看看我给你们一些书院里的，一些讨论的方法。
然后你
们每一个礼拜的学习，对相应的内容，怎么学习，怎么讨论，给你们一些关于这
方面的技术上的指导，六个字，八个步骤。
我们昨天给复旦的这个主任，介绍了
我们菩提书院的情况，他们就觉得很惊叹，觉得我们有这样的模式化，这么成熟
的一套学习方法。
所以你们要按我的方式来学习，你们就是走捷径，但你们要不
按我的方式来学习，那我只好去管其他人了。

你们现在班委都是谁，谁是班委，两个班的班委？
你是班长，还有组长吗？
有没有组长？
学习委员？
你也是班长，新班的班长。
你们再把这个，班长你再组织一下，把这个班再形成两个组，你这个班多少人，20个？
20个正好。
你这个班呢？
23个也蛮好的。
就是把它分成两个组，然后每一个组再找一个组长。
每个礼拜再有一些时间组织一下，或者是下午或者是晚上，你们班委重点是要牵头，然后同学们需要积极参与。
比如说这个礼拜学什么，学《入菩萨行论》，我们重点就是讨论《入菩萨行论》，那下一次，比如学《走近释迦牟尼》，或者学哪一个东西，这一段时间就是重点讨论这个，就是养成一种讨论交流习惯，这个是非常的好。
这个事情你们班长组织着做一下，然后看看怎么讨论，什么时候我再告诉你们一下，专门怎么学习，怎么讨论，这是一个有效的学习方式。
要不你们光是这么听一听，听完了不讨论、不交流、不复习，其实听过就听过了。

这一品的内容就讲到这里了。

54
