
# 《菩提道次第略论》修学课(三十五)

## 【学前思考】

通过前一单元修学，我知道了现世拥有的一切在死亡面前都是苍白无力、一文不值，折腾一生，终究什么也靠不住，死后还有可怕的三恶道等候着我。
那么，我怎样才能避免堕落受苦呢？
谁是生命最可靠的依赖？
谁能帮助我究竟地解决生命的痛苦？

## 【观听内容】

观听:第 49 讲、第 50 讲(共计 88 分钟)，参看和聆听心匙，听闻三遍及以上。
内容:皈依之因、思惟皈依境的殊胜、心匙

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\61-皈依之法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、《道次第论》关于皈依三宝的内容分为哪四个部分？

### 二、我为什么要皈依？

1. 有人认为自己能力很强，无需宗教信仰，而且人应意志坚强、自力更生，不应寻求皈依。
   我也有此观念吗？
   自己，真的能靠得住吗？
   我有能力、有力量主宰自己命运吗？
   “今世不能久住须速死，死后随业流转，不能自在。”
   于此何感？
   “皈依自己”有何危险？

2. 寻求皈依就是寻求一种救护。
   我现在的生命处境有何危险？
   “世间人善行很微弱，长时间都是在贪嗔痴的不善行为中。”
   观察自己的身口意是否在不断造作着罪业？
   对自己死后必堕恶趣是否确定无疑？
   还敢心存侥幸吗？
   我有退路吗？
   是否生起求拯求救之心？

-155-

3. 怎样才能摆脱三恶道的痛苦？
   我自己能找到生命出路吗？
   寻求皈依就是寻求一种依赖。
   谁是生命最可靠的依赖？
   能否获得救度的关键是什么？
   我是否“深信”唯三宝能救护而全身心归投三宝的怀抱？

4. 我当初皈依出于什么动机？
   是正当的皈依理由吗？
   如果不是，如何进行调整？
   对必须皈依的两种原因，我“信”的程度是怎样的？
   是嘴巴上说相信而已，还是内心坚信不疑？

### 三、为什么唯有三宝才是我生命的究竟皈依处？

1. 什么才是究竟的皈依？

(1)世人有种种依靠，然而那些依靠足以成为真正的依赖吗？
皈依外在的财富、事业、家庭. . . . . . 其所有权停留在怎样的层面？
皈依世间的知识、哲学、心理学. . . . . . 其对生命的探究停留在怎样的程度？
皈依三界的天神、教主、伟人. . . . . . 其对生命的引导停留在怎样的层次？
我是否曾有过以上种种依赖？
这些不究竟的依赖，能作为我的生命归宿吗？

(2)皈依是人生最为重大的选择，谁才是究竟的皈依，这需要对种种皈依对象进行审查。
审查标准是什么？
逐一考察后，是谁断除一切恶行、成就一切功德，具有最圆满的生命？

2. 具体而言，佛陀圆满具备了作为皈依处的哪四个条件？
   (1)世人牵挂诸多，财富、事业、感情、死亡. . . . . . 因害怕失去而终日患得患失。
   我是否渴
   望放下执著、断除烦恼、解脱生死？
   是谁超越一切恐惧、解脱一切执著烦恼而得大自在？

(2)人天长夜，宇宙黯暗，谁启以光明？
无始以来，众生在无明痴暗中昏睡。
我是否渴望从漫漫长夜里醒来？
是谁具有真正指引我的生命从迷惑走向觉醒的大智慧？

(3)三界火宅，众苦煎迫，谁济以安宁？
众生在轮回苦苦挣扎、无力脱身。
我是否渴望离苦得乐？
是谁对我们的痛苦感同身受、不分亲疏，誓愿让我们的生命获得最究竟的安乐？
众生三毒熏心、刚强难化。
是谁广设无量法门、不知疲厌，誓愿无一遗漏地救拔我们？

(4)“昭朗万有，衽席群生，功德莫能明！”于此大悲大智大雄力有何感触？
世人利他往
往希求回报。
是谁誓愿尽未来际饶益一切众生却不求财供、唯希望我们依法修行、成就
佛道？

3. 依四个条件衡量，有比佛陀更圆满的品质吗？
   不具有这样的品质，哪怕只是缺少四点
   -156-

中的一点，这样的对象，能让人安心依靠吗？
再相比世间人种种依靠的不稳定和不究竟
性，我是否对佛陀油然而生真切的信赖之心？

4. 为什么亦应皈依法？
   法，对解脱有何重要作用？
   为什么亦应皈依僧？
   僧是指什么？
   对修行有何重要作用？
   通过审慎考察、数数思惟，我是否确定将三宝作为生命究竟皈依处？

### 四、我的皈依有力量吗？

如何对三宝生起坚定不移的信心？

1. 我真的将三宝作为生命唯一的依赖、究竟的归宿了吗？
   反省自己，是否还在追逐世间的种种泡沫？
   究竟什么在我心目中有更为重要的地位？
   比起亲人、名利、事业，三宝真的在我心目中是最重要的吗？
   我的生活是以三宝为中心的吗？

2. 很多人皈依了三宝，可对生命一点都没起作用。
   我的皈依，是否也这样有名无实？
   原因是什么？
   “于恶趣生起怖畏，又唯深信三宝能救，若彼二种发心殷重坚固者，则其皈依必能变更心境。”
   于此何感？
   是否决心励力修皈依之因、思惟皈依境的殊胜，直至真切皈依三宝？

3. 如何从心灵深处激活对恶趣的深深恐惧和对三宝的真切皈依呢？
   按《心匙》观修引领，观想自己正走在死亡之路上，是否生起毛骨悚然、如临深渊般的恐惧？
   观想自己正在恶趣不得不承受惨无人道的巨苦，对三宝是否生起如溺水者抓住救命稻草般强烈的求拯求救之心？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，我确实需要寻求皈依？

检讨一下自己皈依的理由，是否准确清晰、迫切有力、深信不疑？

### 二、按照审查皈依对象的标准以及作为皈依处的四个具体条件抉择对比、数数思惟，我是否确认，三宝之外的一切都不足以作为真正的依赖，唯有三宝才是生命的究竟皈依处？

我是否对三宝生起精诚专一的皈依之心？

### 三、修学本课后，修习定课《皈依共修仪轨》唱三宝歌时是何感受，我能否随文入观，由思惟皈依之因和皈依境的殊胜而恳切生起尽形寿乃至尽未来际皈依三宝之心？

### 四、是否认识到，对恶趣的痛苦和三宝的功德深信不疑是获得救度的关键？

通过《心匙》身临死亡、恶趣的观修引导，我是否迫切地呼唤三宝、依靠三宝，生起猛烈的皈依之心？
是否决定经常诵读《心匙》，强化对三宝的皈依之心？

-157-