
# 《菩提道次第略论》修学课(四十七)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了遵循八因三缘能够收获完美人生之果。
那么,业果不虚，我是否担心自己恶业滔天而丧失信心、自暴自弃？
我的生命还有希望吗？
如何对治往昔所造诸恶业呢？
下士道一路走来，依修心次第引导，我的心行达到下士夫的发心之量了吗？

## 【观听内容】

观听:第 66、67 讲(共计 127 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:不善业的认知及对治、下士道发心之量、除邪分别

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\73-不善业的认知及对治. pdf

### 【思惟修习】

### 一、业果之理在整个修行中有怎样的重要地位？

我对业果之理有足够的重视吗？

1. 有人认为直接当菩萨或证空性是从更高明的角度来把握生命，至于业果之理，不过是下士道内容，不必“执著”。
   我也存在这样的草率之举吗？
   业，在生命中究竟扮演怎样的角色？

2. 一切善法生起的根本是什么？
   如果不能对业果生起决定信解，会有哪些过患？
   “没有对业果生起决定信解之前，无论修学什么法门，都得不到佛陀所认可的见地。”
   对此有何理解？
   若不深信因果，能够真正证得空性慧、发起菩提心吗？

3. 业果至关重要。
   那么，如何对业果生起坚定不移的信解呢？
   是否开始数数思惟业果之理、从业果的角度去看待一切问题？

### 二、深信了业果之理，我是否因已造作的不善业而心存沉重负担？

如何使恶业彻底清除？

1. 什么是“能破力”？
   例举自己，具体是如何调动能破力来灭除恶业的？
   “追悔心”是怎样的心态？
   光知错就是追悔吗？
   怎样才能真正生起追悔之心？
   对于种种不善行，我从
   -191-

异熟、等流、增上果的角度深入思维不善行给生命造成的后果了吗？

2. 什么是“对治现行力”？
   例举自己，具体是如何调动对治现行力来灭除恶业的？
   对“依读诵般若经”、“依胜解空性”、“依持诵陀罗尼”、“依形像力”、“依供养力”、“依名号力”六种对治方法分别有何理解？
   我做到了哪些？
   有何感触？

3. 什么是“遮止力”？
   例举自己，具体是如何调动遮止力来灭除恶业的？
   “防护心”是怎样的心态？
   对于十不善行，我生起“再也不要做了”这样的决定心了吗？
   光是决心以后不干坏事了就能有效防护吗？
   “遮止的力量就是要限制不善的念头继续发展”，对此有何理解？

4. 什么是“依止力”？
   例举自己，具体是如何调动依止力来灭除恶业的？
   “依止心、菩提心”是怎样的心态？
   为何能化解业力？
   “如果生命能从自我为中心走出来，建立在自我为基础上的一切业力，它将失去基础。”
   对此有何理解？
   反躬自省，真的彻底“舍弃自我”了吗？

综上思惟:我现在掌握了四力之法对治不善业。
那么，这四种力量是选择性运用，还是缺一不可的呢？
仔细体会，当真切忏悔时，能破力、现行力、遮止力、依止力能否缺少某一种力量而能够将罪业全面彻底清除？

### 三、忏悔能净罪的原理是什么？

1. “假使经百劫，所作业不亡”，我是否曾为此而背负沉重的罪业包袱？
   “通过忏悔及防护的力量，可以损坏恶业种子招感果报的功能。”
   对此有何理解？
   现在，对忏除罪业生起信心了吗？
   是否决心时时拿起忏悔的手术刀切除贪嗔痴的脓包，令生命无上清凉？

2. 学习忏悔之后，有人认为犯罪反正可以忏悔，于是对不善行不注意防犯于未然，甚至放纵自己、肆意造罪，犯了就忏，忏了又犯. . . . . . 养成忏悔的习惯。
   我是否如此？
   “随便造罪的结果，会使你陷入不善业的惯性，这就是生死，这就是轮回。”
   对此有何理解？

3. 罪业清净到什么程度关键在于哪些因素？
   有的人经常嘴巴上忏悔一些小问题，内心最脏的污垢却耻于发露，甚至不敢面对。
   回避、覆藏的结果会怎样？
   怎样才能生起真切的忏悔心？
   我真的深信因果吗？
   佛说因果甚深，我是否却觉得很简单、理解了？
   是我聪明还是理解得很肤浅？
   是否决心数数思惟业果直至获得胜解？

-192-

4. 忏悔清净罪业与根本没有造罪有何区别？
   “诸圣者等虽为命难，亦于小罪不知而故行。”
   于此何感？
   我是否认识到不造罪的清净、殊胜、重要，从而生起励力自始无犯之心？

### 四、对于下士道的内容，我学到位了吗？

我的心行提升到相应的层面了吗？

1. 下士道的发心是“以追求来生的幸福为主，求现世的幸福为兼”的增上善心，具体是怎样的心行？
   考量自心，我的心行是这样的吗？

2. 如果未达到发心之量，我应该怎样调整？
   对于“念死无常、思恶趣苦、皈依三宝、深信业果”的下士道修学内容，按照十八字方针、八步骤三种禅修将法义落实到心行了吗？

### 五、有的人学习了死无常、恶趣苦等下士道内容，认为现世一切圆满都是虚幻的，有过

患的，应该弃舍，于是对身体的健康维系不顾了、正常的工作搁置不做了、亲朋好友疏
于交往不搭理了，我也存在这种偏差吗？
作为学佛者，应如何正确对待世间的圆满？

## 【心行检验】

### 一、是否由深信业果真实不虚而认识到忏悔的重要性？

对往昔所造诸恶业生起真切的忏
悔心了吗？
是否开始积极运用四力净修之法对治不善业？

### 二、学完了下士道的修学内容，我发起增上善心了吗？

如果还没有，能按照十八字方针的“态度模式”和“方法模式”自检，找到需要努力提升之处吗？

### 三、能正确认识成佛与世间圆满的关系了吗？

生起“我一定要成就八种圆满的人身！”
愿望了吗？
清晰知道实现八种圆满人身的方法了吗？

-193-