# 静心学堂课程

在静心学堂 4.0 版中，将系统修学调整为分阶教育。
根据佛陀施设的三乘教法，课程分为幸福人生教育、解脱道教育和大乘菩萨道教育。
学员可根据自身情况，单独选择同喜班（幸福人生教育），或在此基础上进一步选择解脱道教育。
当然，完整修学是最理想的。

## [初级：同喜班修学内容（1 年）](/同喜)

_· 探索生命真谛，建立幸福人生·_

### 【修学内容】

第 1 课《认识静心学堂》（[《学员手册》节选](/同喜/01认识静心学堂)）

#### [第一单元信仰篇](/同喜/第1单元信仰篇)

第 2 课 [《当代宗教信仰问题的思考》](/同喜/第1单元信仰篇/02当代宗教信仰问题的思考)

第 3 课 [《佛教与中国传统文化》](/同喜/第1单元信仰篇/03佛教与中国传统文化)

第 4 课 [《人生五大问题》](/同喜/第1单元信仰篇/04人生五大问题)（结合[“禅与人生”视频](https://www.youtube.com/watch?v=WxBLXseDmgc)）

第 5 课 [《信仰与人生》](/同喜/第1单元信仰篇/05信仰与人生)（[观听视频](https://www.youtube.com/watch?v=XN76e7-ol8s&list=PLLUoqOug4WPFO9GJLeqs6ieN6Ood-1qir)，参阅文稿）

第 6 课 [《“慈经”的修行》](/同喜/第1单元信仰篇/06慈经的修习)（[观听视频](https://www.youtube.com/watch?v=XPNCzOi7zDE)，参阅文稿）

[复习课同喜班复习课之一](/同喜/第1单元信仰篇/同喜班复习课之一-辅助材料)

#### [第二单元人生篇](/同喜/第2单元人生篇)

第 7 课[《生命的学习方法——八步骤》（简化版）](/同喜/第2单元人生篇/07生命的学习方法—八步骤)

第 8 课《心灵创造幸福》（观听视频，参阅文稿）

第 9 课《生命的回归》

第 10 课《学佛者的人生态度》之一（观听视频，参阅文稿）

第 11 课《学佛者的人生态度》之二（观听视频，参阅文稿）

第 12 课《学佛者的人生态度》之三（观听视频，参阅文稿）

第 13 课《班级经营手册》（漫画版、动画版）

第 14 课《茶与禅的修行》（观听视频，参阅文稿）

第 15 课《静茶七式》——泡好一杯茶

第 16 课菩提导航攻略

复习课同喜班复习课之二

#### [第三单元社会篇](/同喜/第3单元社会篇)

第 17 课《人工智能时代，人类何去何从》（观听视频，参阅文稿）

第 18 课《佛教的世界观》（观听视频，参阅文稿）

第 19 课《佛教的财富观》（观听视频，参阅文稿）

第 20 课《佛教的环保思想》

第 21 课《心理学视角的佛学世界》（观听视频，参阅文稿）

第 22 课正念修习——身体扫描

第 23 课“佛门礼仪”视频，阅读《居士入寺礼仪》

复习课同喜班复习课之三

#### [第四单元利他篇](/同喜/第4单元利他篇)

第 24 课《人生佛教在当代的弘扬》

第 25 课《千手千眼，大慈大悲》（观听视频，参阅文稿）

第 26 课东方智慧在当今世界的价值

第 27 课让觉醒心灯照亮世界

第 28 课传灯实践课——如何开展一场读书会

第 29 课欢欢喜喜义工行

第 30 课养生实践课——按导或八段锦二选一

第 31 课《发心求正觉，忘己济群生》

第 32 课《我的修学经历》

复习课同喜班复习课之四

#### [第五单元佛传篇](/同喜/第5单元佛传篇)

第 33 课《走近佛陀，认识佛法》之一（观听视频，参阅文稿）

第 34 课《走近佛陀，认识佛法》之二（观听视频，参阅文稿）

第 35 课《走近佛陀，认识佛法》之三（观听视频，参阅文稿）

第 36 课《走近佛陀，认识佛法》之四（观听视频，参阅文稿）

第 37 课《走近佛陀，认识佛法》之五（观听视频，参阅文稿）

第 38 课“鹿野苑的开示”（观听视频）

第 39 课《认识静心学堂》（完整《学员手册》，为升同修班做准备）

第 40 课《一条道路，九种禅修》

复习课同喜班复习课之五

#### [第六单元皈依篇](./同喜/第6单元皈依篇)（晋级同修班阶段选修课程）

第 41 课《皈依修学手册》之一（观听视频，参阅文稿）

第 42 课《皈依修学手册》之二（观听视频，参阅文稿）

第 43 课《皈依修学手册》之三（观听视频，参阅文稿）

第 44 课《皈依修学手册》之四（观听视频，参阅文稿）

第 45 课“导师领众修习皈依”（77 分完整版）

复习课同喜班复习课之六

### 【修学要求】

1. 认识并建立真诚、认真、老实的修学态度，以八步三禅修学人生佛教，树立因缘因果正见，解决粗重烦恼。
2. 学习佛陀传记，探索生命真谛，思考人生意义。
3. 开展初级慈心禅修。以听《慈经》为定课，以《慈经的修行》为引导方法，随文入观，对他人生起友好关爱之心，发起初级利他心。
4. 学习如何用心做事，培养利他精神，落实慈心修行。
5. 把慈心带入生活，认识并建立感恩、随喜、理解、同情和接纳之心。
6. 开展初级正念禅修。修习身体扫描（60 分钟或 28 分钟版）、静茶七式、八段锦或按导等，安顿身心，认识并建立正念（参考正念吃葡萄干、正念运动）。
7. 学习《皈依修学手册》，正确认识皈依，为进入修士阶段的修学做准备。

## 中级：同修班修学内容

_·依托次第修学，培养正念和慈悲·_

### 同修·第一进度（2 年）

#### 【修学目标】

认识修学理路，掌握修学要领。

#### 【修学内容】

首先学习晋级开示：走上菩提道。

正式修学《八步骤三种禅修》（2 课），义工成长指南（1 课），《略论》修学地图（1 课），《略论》系列讲座（77 课），《三主要道颂》（5 课）。
参考《略论讲记》《道次第之道》，掌握菩提道的修学理路。
通过观察修和安住修，逐步改变观念，调整心态，走上菩提大道。

#### 【修学要求】

1. 建立并培养真诚、认真、老实的态度；以八步三禅调整观念和心态，解决粗重
   烦恼。
2. 依八步三禅修学，认识菩提道的修学要领，对菩提道修行具足坚定信解。
3. 认识暇满义大、轮回本质是苦，思维三宝功德，确定以三宝为究竟归宿，追求
   生命觉醒。
4. 以“皈依共修”为定课，配合佛随念的禅修，增强对三宝的信心；继续开展初
   级正念禅修，认识、建立正念及相应心理。
5. 继续开展初级慈心禅修。修习慈心，在与人相处及服务大众模式中，建立并培
   养慈悲相应心理。
6. 第一进度第一遍学完，接着学第二进度。

### 同修·第二进度（1 年）

#### 【修学目标】

培养正知正念，建立解脱相应心理。

#### 【修学内容】

首先学习升级开示：禅修正念，迈向觉醒。

正式修学《正念禅修要领》（1 课），《解脱心理学》（1 课），《百法明门论》系列讲座（23 课），《辩中边论·辩修对治品》（11 课），皈依共修 2.0 版、正念经行、正念引导。了解轮回和解脱的心理元素，修习三十七道品，培养正知正念。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修学，认识轮回和解脱的心理，以及转染成净的方法。
2. 开展中级正念禅修，立足三十七道品，依托四念处，以身体扫描、正念引导或正念经行为定课，开展正念禅修，拓展觉知力，体会心的清明。或以皈依共修 2.0 版、佛随念为定课，增强对三宝的信心，建立并培养正念及解脱相应心理，消除轮回心理。
3. 继续开展初级慈心禅修，适当修习《慈经》，在与人相处及服务大众模式中，建立并培养慈悲相应心理。
4. 第二进度学完，再回到第一进度，学第二遍。

### 同修·第三进度（2 年）

#### 【修学目标】

发菩提心，学做菩萨。

#### 【修学内容】

首先学习晋级开示：发菩提心，学做菩萨。

正式修学《入菩萨行论》系列讲座（120 讲），参考《入菩萨行论讲记》。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修习《入菩萨行论》，通过不断的观察修、安住修，对佛菩萨的悲愿和菩提道修行生起胜解，努力实践。
2. 开展中级大悲心禅修。在初级慈心禅修基础上，开展中级大悲心禅修。依无自性空正见，认识并建立无我利他之心；依普贤行愿见地，认识并建立平等心、大悲心；以《菩提心修习仪轨》《慈经》为定课，通过修习七因果、自他相换，发起广大菩提心，正式受持菩提心戒；依广大菩提心修习慈悲心、利他行。
3. 依广大菩提心修习布施、爱语、利行、同事等菩萨行；在与人相处及服务大众模式中，培养并训练慈悲相应心理，发起中级利他心。
4. 发菩提心，继续开展中级正念禅修，培养、训练正念及解脱相应心理。
5. 第三进度第一遍学完，接着学第四进度。

### 同修·第四进度（4 个月）

#### 【修学目标】

发菩提心，行菩萨行。

#### 【修学内容】

学习《瑜伽菩萨戒品》系列讲座（29 讲），受菩萨戒，实践菩萨行。参考《学着做菩萨》（瑜伽菩萨戒讲记）、宗大师《菩萨戒品释》、太虚大师《瑜伽菩萨戒本讲录》。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修习《瑜伽师地论·菩萨地·戒品》，通过不断的观察修、安住修，对菩萨三聚净戒生起真切信心，乐于实践。
2. 继续开展中级大悲心禅修，以修习《菩提心修习仪轨》《慈经》和《瑜伽菩萨戒》（每周或半月读诵一次）为定课，真切发起菩提心，受持菩萨三聚净戒，熟悉菩萨的行为规范，努力成为合格的菩萨行者。
3. 发菩提心，继续开展中级正念禅修，训练、熟悉正念及其解脱相应心理。
4. 在与人相处及服务大众模式中，训练、熟悉慈悲相应心理。
5. 第四进度学完，再回到第三进度，学第二遍。

## 高级：同德班修学内容

_·树立空性正见，开展空性禅修·_

### 同德·第一进度（1 年）

#### 【修学目标】

修学唯识中道见，做空性禅修。

#### 【修学内容】

首先学习晋级开示：入不二法门。

正式修学《辩中边论》系列讲座（53 讲），《唯识三十论》系列讲座（24 讲），参考《真理与谬论》《认识与存在》，了解八识差别，认识唯识中道见及修证理路。通过禅修，依唯识正见契入空性。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修学法义，通过不断的观察修、安住修，树立唯识正见。
2. 开展高级正念禅修，熟悉并提升正念。立足于三十七道品，依唯识见做正念禅修的定课，了知一切影像都是心的显现，消除我法二执及烦恼，通达空性。放下觉知，体认无念。
3. 开展高级无所得心禅修。在中级大悲心禅修的基础上，依唯识见契入空性，发起胜义菩提心，读诵《瑜伽菩萨戒》，践行布施等菩萨行，了知一切如幻，建立无所得心。熟悉并提升慈悲相应心理，发起高级利他心。

### 同德·第二进度（半年）

#### 【修学目标】

修学般若中观正见，做空性禅修。

#### 【修学内容】

修学《心经的人生智慧》，“《心经》的禅观”（9 讲），“《金刚经》系列讲座”（16 讲），《普贤行愿品的观修原理》（12 讲），了解般若中观的正见及禅修方法。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修学法义，通过不断的观察修、安住修，树立般若中观正见。
2. 开展高级正念禅修，熟悉并提升正念。立足于三十七道品，依中观见做正念禅修的定课。了知一切法无自性空，如梦如幻；体悟一切法的本质即是空性，消除二元对立和烦恼。放下觉知，熟悉无念。
3. 开展高级无所得心禅修。在中级大悲心禅修的基础上，依中观见契入空性，发起胜义菩提心，读诵《瑜伽菩萨戒》，践行布施等菩萨行，了知一切如梦如幻，建立无所得心。熟悉并提升慈悲相应心理，发起高级利他心。
4. 依普贤行愿的见地，撤除心的设定，临摹佛菩萨品质，体会虚空般的心，建立平等、大悲的利他修行。

### 同德·第三进度（半年）

#### 【修学目标】

修学禅宗见地，体悟本心。

#### 【修学内容】

修学“《六祖坛经》系列讲座”（24 讲），阅读《话说坛经》，认识禅宗见地及明心见性的禅修。

#### 【修学要求】

1. 依八步三禅修学法义，通过不断的观察修、安住修，树立禅宗正见。
2. 开展高级正念禅修，熟悉、提升、圆满正念。立足于三十七道品，依禅宗见地做正念禅修的定课，了知念头的本质，体悟本心，消除二元对立和烦恼。放下觉知，熟悉无念。
3. 开展高级无所得心禅修。在中级大悲心禅修基础上，依禅宗见地契入本心，发起胜义菩提心，读诵《瑜伽菩萨戒》，践行布施等菩萨行，了知一切如梦如幻，建立无所得心。熟悉、提升和圆满慈悲相应心理，发起高级利他心。
