
---

# 第三品 受持菩提心

前一次上课，我们已经讲了第一品，第二品。
那么这一次上课，接下来要讲到第三品的内容。
这一品的内容叫做受持菩提心品，也就是需要通过这一品的学习，告诉我们如何地受持菩提心。

《入菩萨行论》的整部论典，它就是围绕着菩提心，来建立菩萨道的修行。

整部论它本身也就是菩提心的修行，或者说菩萨道修行的一个非常严谨的次第。

这个次第包括告诉我们，从如何地发起菩提心，到如何地发菩提心，到如何地修菩提心，到如何地圆满菩提心。

我们在前面所说的两品内容，比如说第一品是赞叹菩提心的功德，帮助我们认识菩提心在我们生命中的重要性，在我们菩提道修行中的重要性。
那么这是帮助我们选择菩提心的一个非常重要的前提。

第二品忏悔品，主要是围绕着七支供前面的三支，也就是供养支，礼敬支，忏悔支。
那么这些内容，它是属于菩提心生起的资粮，也就是为发菩提心，建立一个良好的心灵基础。
### (一) 积聚资粮


现在我们这一品讲到受持菩提心。
在受持菩提心之前，先介绍了七支供后面的四支，也就是随喜支，请转法轮支，请佛住世支，以及七支，悉皆回向支。
那么总共就是，完整地介绍了七支供的内容。

那七支供的内容从菩提心的修行来说，它就是要帮助我们打开心量，破除我执。
总体上来说，就是为我们发菩提心，营造一个良好的心灵环境。
所以这个七支供的内容，确实非常的重要，确实非常的重要。
在菩提心的修行里，这个七支供的内容非常重要。

那么我们在上一次的讲座中，我们已经介绍了三支，今天接下来要讲到的是第四支，也就是随喜支。
随喜，请转法轮，请佛住世，悉皆回向，那么这些，在菩提心的修行里都是属于前行，都是属于集资净障，这是属于积累资粮，忏除业障。
那也就是我们前面已经讲的，它都是为菩提心的生起服务的。
#### 1. 随喜功德
我们接下来要讲到随喜的这个问题，随喜。
随喜的修行，似乎是一件比较容易的事，因为它也可以不需要什么成本。
当然也可以有很高的成本去做，当然也可以不需要什么成本。
比如别人做好事，我们发自内心地、由衷地去认可、欢喜、赞叹，那么这个成本其实是比较低的。
但是功德又很大。

但是看似很容易，但其实做起来，其实并不容易。
不容易的原因究竟在哪里呢？
它是跟我们的我执是有关系的。
跟我们的我执有关系，我执它会使得我们形成了对自我的贪著。
当一个人对自我形成一种强烈的贪著的时候，他只会在乎自己的感觉，只会去欣赏自己的长处，然后以此来显示自己的重要，自己的优越，来显示自我的优越感。
因为我们只欣赏自己的长处，只在乎自己的感觉，这是以自我为中心生命的一个非常重要的特点。
因为我们总是以自我为中心，我们无形中就会形成了一种自我保护意识。
自我保护，甚至自我封闭，使得我们跟众生，跟社会大众，就会形成一种隔阂、疏离，甚至是对立。
因此我们就不太会去欣赏，不太会去在乎别人。

我们的一切，似乎都是围绕着我的需要，自我的需要去生活。
我们不太会去关注别人的存在，不太会去关注别人的存在，甚至我们不太会去欣赏别人的长处。
因为当我们去欣赏别人长处的时候，似乎显得别人会比我们，我不如人家，我的优越感会受到挫折。
所以有的人，自我意识太强的人，他就没有欣赏别人这种长处的能力。
面对着别人的长处，他甚至就会生起一种嫉妒的心，嫉妒的心。

那如果说我们不在乎，不会去在乎别人的感觉，不懂得去欣赏别人的长处，那我们就没有办法真正地生起菩提心，生起这种利他的心。

所以这个随喜的修行，它就是要帮助我们打开封闭的自我，能够用一种开放的心去接纳别人，去关注别人的存在，去关注大地一切众生的存在。

甚至我们要学会去欣赏别人的长处，欣赏别人的善行，欣赏别人的成长。
就是学会去欣赏，欣赏也就是随喜。

那么这种随喜，事实上它可以帮助我们从这种以自我为中心的状态中走出来。
可以帮助我们打破对自我的这种保护和贪著。
同时也可以帮助我们真正地生起利他的心。
随喜就是可以帮助我们学会去接纳更多的人，去接纳更多的众生。
我们唯有学会去接纳更多的人，甚至去接纳一切众生，那么我们才能够真正地生起菩提心。
所以这个随喜功德，这个作为菩提心的修行里，这是非常的重要。
我们知道在这个《普贤行愿品》里，这个随喜功德是第几支？
第五支吧，五者，随喜功德。
其实我们在学七支供的时候，我们应该去重温《普贤行愿品》，尤其是《普贤行愿品》的长行。
我们一般念的都是偈颂，但是偈颂的内容很简单。
《普贤行愿品》的长行，事实上它就是包含着《普贤行愿品》每一个内容的观修原理，蕴含着一种观修的方法。

比如说我们讲随喜功德，那我们就是，就是要观想，你看：

> 复次善男子，言随喜功德者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命，经不可以说不可说佛刹极微尘数劫。
> 一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。
> 如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提及般涅槃，分布舍利。
> 所有善根，我皆随喜。
> 及彼十方一切世界，六趣四生，一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜。
> 十方三世一切声闻缘觉及辟支佛，有学无学，所有功德，我皆随喜。
> 一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。
> 如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽。
> 念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。

这个随喜就是首先要，普贤菩萨的这个。
普贤菩萨为什么称为大行普贤菩萨？
大行就是他的行为是广大无边，也就是每一个所缘，每一种修行，它的所缘对象都是广大无边。
比如我们随喜诸佛菩萨的功德，我们是以尽虚空遍法界的诸佛菩萨，他们所修的功德，作为随喜的对象。
如果我们要随喜六道一切众生的功德，我们要随喜众生的功德，我们是要以六道的一切众生，作为随喜的对象。
如果我们要随喜声闻缘觉的功德，同样我们也是以这个十方三世，一切声闻缘觉，有学无学，他们所修的所有功德，作为随喜的对象。

并且这种随喜不是一天两天的，而是尽未来际的，所以虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。
这是尽未来际地随喜。

所以当我们在学习这个七支供的时候，我们要带着普贤菩萨这样的一种心量，这样一种无限的所缘，去观想，去修习七支供每一支的内容。

我们看这个七支供的设定，先是从诸佛菩萨开始随喜，然后到声闻缘觉，然
后再到六道一切众生，是从上到下开始随喜。
那么从上到下开始随喜，其实相对来说比较容易。
因为你随喜诸佛菩萨是比较容易的，因为他不构成一种竞争。
但是你要从下，我们现在讲的这个《入菩萨行论》，它的建构是从下到上开始随喜。
就是说按《普贤行愿品》的内容，是从上到下开始随喜，这个特点是什么呢？
这个特点就是你随喜起来比较容易，但做起来比较难。
这个做，就是你要按诸佛菩萨的这个功德，真正你按菩萨的行为去实践起来，相对会比较难。
我们现在讲的这个《入菩萨行论》，它比较重视实际上的一种模仿和学习，它不只是一种心理上的随喜。
所以我想寂天菩萨在《入菩萨行论》里的建构，是从下到上开始随喜，从六道众生的行为，一直随喜到佛菩萨。
那么这个从实践的角度来说，就是说在行为上，这个随喜也包含着一种行为的实践。
那么在行为的实践上来说，它相对来说会比较容易。
##### (1) 随喜下士离苦得安乐
我们看这个偈颂：

>**1 `欣乐而随喜：一切众有情，息苦诸善行，得乐诸福报。`**

那么这个内容讲的是随喜下士。
所谓下士那就是人天乘的修行。
随喜下士离苦得乐的修行。
欣乐而随喜。
欣乐，这种欣乐就是由衷地高兴，由衷地欢喜。
这种随喜是由衷的，是发自内心的，是满怀高兴的，不是言不由衷的，这个很重要。
因为随喜是一种修行。

既然是一种修行，修行不是一种形式，修行是一种用心，修行是一种用心。
用心，你用的是什么心？
就是你用心用对了，它才是修行。
如果你用心没有用对，事实上无论你怎么做，其实都不是修行。
用心如果没有用对的话，你无论怎么做其实都不是修行。
所以修行是一种用心，是一种正确的用心。

同样我们讲到随喜这个问题，它一定要发自内心地对他人的生命正向的成长，或者对他人的善行，我们生起由衷的欢喜，由衷的赞叹。
那么这种由衷的欢喜，事实上也是代表着我们对他人的一种，对众生的一种接纳，对他人的一种接纳和认同。
所以这个正确的用心，这是非常重要。

那么我们首先要随喜一切众有情，就是六道的一切众生。
这里讲的就是六道的一切众生，六道的一切众生，一切众生的什么行为呢？
息苦诸善行，得乐诸福报。
那么这里主要随喜的是六道众生里所修的人天善行，所修的人天善行，就是人天的善行以及由这些善行所感得的人天果报，人天的善果。
所以要随喜他们所修习的息苦诸善行。

息苦，这里所说的息苦，主要指的是止息三恶道的痛苦，不陷入到三恶道里。
不陷入到三恶道里的善行，主要指的就是十善，就是止息十种不善的行为。
当然在这里所说的止息，当然还不是指的是一个究竟意义上的止息，只不过是说止了他们这个不善的行为。
他们这种善的行为，它会使他们生到善道，生到三种善道。
而这些行为将会使他们不陷入到三恶道里去。
所以叫息苦诸善行。
得乐诸福报。
以及由这个十种善行所招感的福报，就是得到人天的福报。

那么这里所做的随喜，主要随喜的是这个人天乘的善因和快乐的果实。
这个在人天乘的修行，当然这个是迈向解脱道和菩萨道的修行基础，这是基础。
所以我们对一切众生所修的十种善行，不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪，不嗔，不邪见，我们都要能够生起深深的随喜，由衷的欢喜，赞叹。

在我们今天这样的一个时代，十种不善行是泛滥成灾。
今天人要做到十种善行也是不容易的。
在今天这个社会，所以我们要去随喜，我们看到所有的人，他们能够生起这种十善的行为，我们都要生起深深的随喜，并且为他们所感得的暇满人身，以及人天的福报，我们也生起深深的随喜。
##### (2) 随喜中士断惑入涅槃
那接下来：

**2 `随喜三学行，二乘菩提因。随喜众有情，实脱轮回苦。`**

这个偈颂讲的是随喜中士的修行。
随喜中士。
中士在三士道里属于中士道。

中士道的修行主要是迈向解脱，断惑证真。
这是二乘人的修行，在佛法里二乘人的修行。
所以我们对二乘人的修行，我们也是要随喜，而不是用一种轻视的态度，贬低的态度，瞧不起的态度。
其实二乘的修行也是非常地了不起，我们也需要随喜。

`随喜三学行。`
随喜一切有情，在这个一切有情中，他们有一部分有情，他们的发心是迈向解脱。
那么他们修习三学行，这个三学就是戒定慧三学。
随喜他们所修的戒定慧三学的修行。
这个戒定慧三学的修行，是二乘的菩提之因，是成就二乘。
二乘也就是，成就声闻菩提，缘觉菩提。声闻。

所以我们佛法讲的菩提，菩提不仅仅是菩萨所成就的佛果，才能称为菩提。
菩提其实有声闻的菩提，缘觉的菩提。
佛陀所成就的叫无上菩提，是最高的觉醒，是完全的觉醒。
那反过来说，声闻缘觉所成就的菩提，它是不圆满的。

那么二乘人所修习的三学，三学就是成就声闻和缘觉菩提的因。
那么我们对二乘人，他们修习三学，三学的修行，我们也要深深的随喜。
并且我们要对六道一切众生，所有的声闻缘觉，他们所修的这个三学行，我们都要深深地随喜。
因为这一部分人，他们通过这种三学的修行，他们的生命将会迈向解脱，迈向解脱。
所以`随喜众有情，实脱轮回苦。`
随喜众有情，就是随喜众多的有情，这个众多的有情就是一切声闻缘觉，就是十方，就是我们《普贤行愿品》的偈颂里，长行里说到了，十方三世一切声闻缘觉，有学，无学。
不管是有学的，无学的，那么这一部分人，他们通过戒定慧三学的修行，最终都能够成就解脱，成就涅槃。
涅槃就是彻底地解除，平息迷惑和烦恼，解除轮回的痛苦，真正地解脱轮回的痛苦。
那么我们对于他们的修行，以及对于他们修行的成就，所成就的涅槃和解脱，我们都要生起深深的随喜，要生起深深的随喜。

那么这个偈颂讲的是对二乘人，他们所修行的因和结果，生起深深的随喜。
##### (3) 随喜上士发心成正觉
那接下来有一个半颂：
>**3 `随喜佛菩提，佛子诸果地。亦复乐随喜：能与有情乐，发心福善海，及诸饶益行。`**

这个偈颂主要讲的是，要随喜上士的修行。

我们从下士开始随喜，然后随喜到中士，那现在随喜到上士，层层升高。
随喜上士，主要是要随喜他们的发心。
这个发心也包括发愿菩提心，发行菩提心(行菩提心也就是菩萨行)，一直到他们所成就的无上菩提的果位，我们都要深深地随喜。

所以说`随喜佛菩提`，首先我们要随喜佛陀所成就的无上菩提。
我们要对佛陀所成就的无上菩提，我们生起由衷地随喜——欢喜、接纳、赞叹、欣赏、认同，进一步的就是仰慕、追随。
事实上随喜就是包含着这么一系列的一种心行。

`佛子诸果地。`
佛子，这个佛子就是菩萨，这个菩萨，声闻人也是佛子，菩萨也是佛子。
但是如果从大乘佛法来说，菩萨才是真正的佛子，因为菩萨，他才能够真正地去继承如来家业。
佛陀就是从菩萨的修行而成佛的。
他是能够住持佛法，他是以佛陀为榜样，以利益一切众生为己任，然后最终所成就的果位，也跟佛陀是一样，成就无上菩提的果位，就像太子他能够继承皇位。
佛子就是指的是菩萨。
发了菩提心，真正地发起菩提心，那也就是已经走上了生命的觉醒之道，那也就是可以称为佛子了。

`佛子诸果地。`
这些菩萨们他们所修行的果位，果地，比如说像十地的修行，当然也包括菩萨修行的，他们所修行的所有成就，所有的成果。
不只是地上，所有的成果，所作的善行，菩萨发了菩提心所修的一切善行，都值得我们深深的随喜。
当然在这里说到了，就是有佛子诸果地。
果就是包括所有的结果，成果。
地，主要是指十地。

`亦复乐随喜，能与有情乐，发心福善海，及诸饶益行。`
我们前面的两句话，
主要随喜的是结果，菩萨修行的结果，阶段性的结果以及最高的结果。
阶段性的结果，就是代表着菩萨修行过程中的成就。
最高的结果，究竟的结果，那就是什么？
就是佛果，就是无上菩提的果，就是究竟的果实。

接下来有四句话讲的是，随喜菩萨的菩萨行。
菩萨修行的结果以及无上佛果的成就，它不是来自于，不是天上掉下来的，是来自于菩萨的发心以及菩萨的修行。
所以亦复乐随喜，能与有情乐。
所以同时我们也要深深地随喜能够给予有情，能够给予一切众生带来利益，带来安乐的菩萨行，能给予一切众生带来利益，带来安乐的菩萨的修行。
那么这个菩萨的修行，就是包括发心福善海。
发心，就是菩萨发菩提心，能够让无量无边的有情，给无量无边的有情带来利益，福利和安乐；
以及，及诸饶益行，以及由这个菩萨的发菩提心，所产生的各种饶益有情，利益有情的广大行为，广大的行为。

那么这个就是，这一个半的偈颂主要讲的是随喜上士，也就是菩萨，他的发心，修行以及所成就的果位，乃至无上菩提的果位。
我们都要去欣赏，我们都要学会去了解，去重视，去关注；
然后我们要学会去欣赏，然后去欣赏了之后，我们去学习，向菩萨学习。
所以这个随喜事实上是我们接纳，同时也是我们学习的，在这个菩萨道的修行中，我们能够向佛菩萨学习的一个非常重要的基础。

如果我们不修随喜的话，可能我们对别人的善行，我们根本就不会去关注，我们也不会去欣赏别人，我们只在乎自己的感觉，我们不会去欣赏别人。
那么这样的话，我们就没有办法从这种以自我为中心的状态里走出来，我们就没有办法真正地生起利他的修行。

很多时候我们虽然也在修利他的行为，但是这种利他的修行，它是以强烈的我执为基础。
所以我也发现有不少人，他会带着强烈的我执，在做一些无我的修行。
就是他的行为表现出来，其实是很无我的，但是他的内心里其实有一份强烈的我执。
就是我们凡夫的这个行为里，很容易出现这种现象。
所以如果我们以强烈的自我为中心，我们尽管在做利他的行为，但这种利他的行为中，带着强烈的我执。
而这种利他的行为，同时也是为了提升自我，让自我变得更高尚。

我们要建立一个高尚的自我。
社会上很多人做慈善或者做什么，事实上他目的是为了让这个自我变得更高尚。
这是在利他的行为中，带着强烈的我执。
所以这种利他的修行，事实上它就不能够导向无我，甚至会成就我执，甚至会成就我执。
所以这是一个很微妙的事情，这是对于我们修行人，学佛的人来说，我们要特别注意的一个问题。

那么这个随喜的修行，事实上它是可以帮助我们改变这种状态，改变这种状态。
#### 2. 请转-法-轮
那么接下来要讲的是七支供的请转法轮。
在十大行愿里事实上是属于第六个行愿。
七支供里也就是第五支，请转法轮支。

**4 `我于十方佛，合掌诚祈请：为苦痴迷众，燃亮正法灯！ `**

`我于十方佛。`
我们要请转法轮。
法轮就是代表着法。
佛陀的最初说法就是称为转法轮。
因为这个法它可以摧毁邪知邪见，可以摧毁众生的无明和烦恼，所以说法称为转法轮。

那佛陀，我们知道在佛陀刚刚成道的时候，他感觉到自己悟到的法，跟众生的这个认识距离很大，所以他当时也曾经想过，这个法要不要说的问题。
当然佛陀出世他一定是会说法的，佛陀他有无限的悲心，他有长时间的这种菩萨行的这种大悲的串习，他不可能不说法的。

但是关键是这个法它需要有人来请，众生他要有这样的一份需求，有这样的一份虔诚。
如果没有这一份虔诚，没有这一份需求，那再好的法也是没有用的。

所以法必须要有人来请。
所以当时像佛陀成道的时候，就有大梵天王请法，请佛陀不要入灭，要为众生说法。

因为有了这个法在世间的出现，我觉得这个是我们众生的希望。
佛陀的成道他发现了，我们每一个生命中都具有觉醒的能力，都具备有觉性，都具有自救的能力。
那么这个发现，其实对于我们每一个众生是非常的重要。
如果没有佛陀的这个发现，那众生将会永远都在这种无明中，就是我们的生命根本就找不到出路，根本就看不到光明的前景。
所以请法这个是意义非常重大，请法这个意义非常重大。

同样地我们也要以普贤菩萨的这样一种广大的心行，我们要以尽虚空遍法界的佛陀作为我们祈请的对象。
当然我们不仅要祈请佛陀，还要祈请菩萨以及众多的圣众，声闻缘觉乃至一切善知识，我们都要祈请。
只要有正法的善知识，我们都要祈请。
因为法在这个世间的存在，这是我们这个世界的希望。

我们要认识到法的价值，所以我们也就是要认识到善知识，认识到佛陀说法，对于我们这个世界众生的价值。
我们只有深刻地认识到法对我们生命的价值，我们才能真诚地生起这一份祈请之心。

所以我们要，“我于十方佛，合掌诚祈请”。
合掌，礼拜，要虔诚地祈请他们。
“为苦痴迷众，燃亮正法灯”。
为痛苦的、充满着无明和烦恼的众生，陷入到无明和烦恼的，在这个轮回中，充满着无明，烦恼和痛苦的众生。
燃亮正法灯，点燃这种正法的灯。
因为只有燃亮正法之灯，才能够驱除众生内心的无明；
因为只有燃亮正法的灯，智慧的明灯，才能帮助众生走出无明，烦恼所制造的这种轮回的困境，才能够帮助众生走向觉醒，走向解脱。

所以这个转法轮，请转法轮，这个祈请意义是非常的重大，非常的重大。
接下来下一个偈颂：知佛欲涅槃，合掌速祈请，住世无量劫，莫遗世间迷。
那么佛陀要入涅槃了，要入灭了，当然也包括诸大善知识，佛菩萨，诸大善
知识，他们要入灭了。
那么这些佛菩萨以及诸大善知识，他们是作为觉醒的老师，是作为生命走向觉醒的典范，尤其是佛陀，佛陀是圆满的典范。
那这些大菩萨，圣众，以及诸大善知识，他们也是觉醒的榜样和老师。

我们知道在这个无尽的轮回中，还有这样的一条道路，叫觉醒之道；
还有这样的一条道路，就是菩提道；
并且已经有很多人走在这条菩提大道上，他们的生命也正在从迷惑中走向觉醒，甚至在走向完全的觉醒，像佛陀一样。
当我们看到这样的一些圣者们，有佛陀住世，或者有菩萨以及一些大德，善知识住世，我们才知道还有这样的一条道路，并且我们对走上这样的一条道路，我们懂得怎么走，我们会有信心地去走。

如果没有的话，可能我们的整个生命永远都是在这种无明，烦恼和这种业力的运作中，我们真是走不出来，我们不知道这个路在哪里。
因为无明(无明就是没有智慧，没有光明，看不清楚)，我们根本就看不清楚。

所以这就是说请佛住世，以及请求这些觉醒的老师们住世，这是一件多么重要的事情。
这是一件无比重要的事情！

所以我们要合掌速祈请，住世无量劫。
要住世无量劫，要永远都住在这个世间，不要入灭。
莫遗世间迷，就是要永远地住在这个世间，不要忘记了这些沉沦在轮回中的这些苦恼的众生们。
请佛陀菩萨慈悲，不要忘记了，不要让这些众生永久地沉沦在轮回中。

所以这是有关于请佛住世的修行。

<span id='020' class='video-index'>《入菩萨行论》第 020 讲</span>
接下来要讲到七支供的最后一支，就是普皆回向。
回向，这个回向就是说，
我们需要把我们所做的功德，最后要怎么样来对待这些功德，怎么来处理，怎么使用，怎么处理。

那我们一般的人，我们所有，根据我们这个凡夫的习惯，我们所做的事情，比如说我们赚了很多钱，赚了很多钱之后，我们可能会用于自己的享受，把它花掉，随时花掉。
赚多少花多少，现代人叫什么月光族，每个月都把它花光，不要储存。
甚至还没有到月底就没钱了，就开始借钱了。
这是一种方式。
这个就不用回向了，这个就随时处理了。

那还有一种就是比较有储蓄的观念，我把我赚的这个钱要存起来。
当然有几个目标，要买房子，买车，甚至养老。
这个就是一个储蓄。
储蓄事实上就是一个回向，就是把我赚的钱，我要指向一个什么目标，指向一个特定的目标。
指向这个特定的目标，那就是如果是为了买车，我已经存二十万了，那可能就可以买一辆车了。
那如果要买更好一点的，那可能还要多做一点功德，不是多做一点功德，是多赚一点钱。

同样在这个学佛的道路上，我们一样也会出现这种问题。
比如说你做了善行，做了功德，你是希望自己，做了功德，就是希望未来更有福报，或者说能够平安，让这个自我能够活得更好，自我未来在轮回中，可以让自己在这个轮回中混得更好一点，更有福报一点，甚至比别人会更优越一点。
通常作为我们凡夫来说，我们通常就会，我们会有储蓄的这样一个观念。
那储蓄就是为了，所有的一切事实上都是为自我服务的。

所以很多时候，比如说我们跟这些信众们讲，你这个功德要回向给一切众生。
他就是想不通这个问题，你要回向给一切众生？
一方面我这一点点，够不够这么多众生分？
第二个，我辛辛苦苦地做了这么多善事，花了那么多钱，我怎么要把它回向给一切众生，都给别人了，那我不是没了吗？

就是在我们这个认识里，通常因为以自我为中心的这种生命，他对佛法所说的这种回向，就是不太能够理解。

当然这个回向事实上，它也有不同程度的回向。
我刚才讲的以自我为中心，就是为自己未来的福报，这是一种回向。
这应该是属于一种下士道的回向，是人天乘的回向。

但是如果从菩萨道修行的这个见地，那它就不一样了。
菩萨道的修行见地，他所要做的一个核心的理论，菩萨修行有一个非常核心的理论，这个核心的理论很重要，那就是无我利他。
要彻底地无我，要彻底地利他，究竟地利他，彻底地无我。
那你如何才能够做到，因为只有，无我跟利他，它是具有一个呼应的关系。

我执跟利他，其实从某种意义上来说，它是具有一个对立的关系。
一个我执越强的人，他是越不容易利他的。
那反过来，如果我们只有不断地弱化我执，我们才能够提升利他的一个纯度，提升利他的纯度。
所以在利他的修行中，无我的修行是很重要。
无我跟利他其实是相辅相成，我们在利他的过程中会弱化我执，
我们在弱化我执的过程中，我们才能够更好地利他。

那么基于菩萨修行的这样的一个境界和见地，所以在这个回向的修行上，其实它也是不一样的，它也是不一样的。
那就是，在《普贤行愿品》里所讲到的这个回向。
它也需要建立在无我和利他这样的一个前提上。

那我们看这个偈颂：
如是诸观行，所积一切善，以彼愿消除，有情一切苦。

如是诸观行。
就是有关于七支供的修行，七支供所修的种种善行，从广修供养，礼敬，到忏悔，到随喜，到请转法轮，到请佛住世，乃至恒顺众生。
《普贤行愿品》最后一支就是普皆回向。
也就是所修的种种善行，所积一切善，我所有的这个修行，你以《普贤行愿品》这种观修去修的广大无边的种种善行，那我所修的所有善行，这些所有的善行，我能够得到多少回报，能够得到多少功德，能够成就多少功德。

所有成就的这些功德，我所有修学的这些善行，所成就的所有这些功德，我要用这个功德来干什么？
如果从我们凡夫的境界上来说，存起来，放到保险柜里，还是赶快存到银行里去，还是我要再投资，还是怎么样，主要还是为自我的这种需要服务。

那现在，我们看《普贤行愿品》的修行，它是要用这些功德来干什么？
“以彼愿消除，有情一切苦”。
我要用这所有的功德，把它指向一切众生，也就是不是指向自己，不是为我服务的。
我所有的功德，最终都不是，我要把它储存起来，为我服务的；
而是要把它指向一切众生，是要为一切众生服务。

我们看这个《普贤行愿品》里的回向支的这个内容，也很有意思：
从初礼拜，乃至随顺，所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生，愿令众生常得安乐，无诸病苦，欲行恶法，皆悉不成；
所修善业，皆速成就；
关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路；
若有众生因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受；
令彼众生，悉得解脱，究竟成就无上菩提。

也就是菩萨需要把他，作为发菩提心的人，他需要把他所有修习的所有积累的一切功德，都要回向给众生。
那么回向给众生，目的就是要帮助一切众生解除一切痛苦，帮助他们成就一切快乐。
当然这个快乐也是有两种快乐，一种是眼前的这个增上生，就是现实的人天乘的快乐；
还有一种是究竟胜，就是究竟的快乐，声闻的解脱和无上菩提的这个快乐。

那么也就是我们所做的这一切，不是为自己服务的。
我所有的修行都不是为自己服务的。
都是要为一切众生，以一切众生为中心，而不是以自己为中心。
所以这个修行它就是一种无我，究竟的一种无我利他的修行，究竟的。

这种回向里就包含着一种究竟的无我利他。
因为你彻底地为众生，不是为自己，不是为自己未来怎么样，而是一切都是，就是要单纯地为众生，越单纯越好，越单纯才能够越无我。
如果不单纯那就是有我执，所以这个境界很了不起呀！

这个回向，这个偈颂它是一个总的回向。

接下来有三个偈颂是别的回向，别回向。

乃至众生疾，尚未疗愈前，愿为医与药，并作看护士。

盼天降食雨，解除饥渴难；
于诸灾荒劫，愿成充饥食。

为济贫困者，愿成无尽藏，愿诸资生物，悉现彼等前。

这就是菩萨如何把自己所修的功德，回向给众生。

那么这种回向，事实上就是要帮助我们弱化我执，弱化我执，彻底地以众生
为中心，彻底地弱化我执，乃至要达到一个真正无我的程度。

要真正达到无我的程度，要无我到什么程度呢？
一个人只有真正无我了，没
有自我保护，没有立场，没有自己要抓取的东西，没有这种自我的需要和存在。

那么只有这样，才能根据众生的需要。
你的存在就是完全根据众生的利益和需要活着，不是根据你自己(我是一个什么什么样的人？
或者是根据我自己的需要活着)。
那么彻底地无我，就是要完全根据众生的需要活着。
怎么样叫做完全根据众生的需要活着？
那就是要把自己转化成，众生需要什么，你就转化成什么。
就像我们讲到观音菩萨三十二应，应以什么身得度者，即现什么身而为说法。
就是众生需要什么，我们就转化成什么，去利益众生。
当然这种利益，它包含着一种眼前的利益，比如肚子饿了，你变成一块饼，口渴了，你变成一杯水，这个是一个眼前的利益。
众生有无明，有困惑的时候，你给他开导佛法，这个就是一种究竟的利益。
那就是彻底无我，完全就是根据众生的需要，那么这样他才能够实现一种真正的无我利他的修行，无我利他的修行。

所以我们看这三个偈颂。
乃至众生疾，尚未疗愈前。
乃至众生有病，众生没有得到治疗。

当然众生有病，可以指的是身体的疾病；
当然也可以指的是心病，贪嗔痴；

每一个众生都是贪嗔痴的重病患者，重病患者。

在这个众生的身病和心病没有康复之前，那作为菩萨就需要把自己化作医和药。
菩萨要以医生的身份，要把自己转化成药物，并且要把自己当做是护士。
所谓护士就是照顾众生，因为众生是病者。
病者需要什么呢？
需要医生，需要药物，需要护士来看护。
那么这种情况下，菩萨就要把自己转化成医生，药物和护士。
这个内容里就蕴含着，菩萨完全就是为了众生利益而存在，众生需要什么，我就转化成什么，去为众生服务。
就是彻底地无我，彻底地利他，没有丝毫的一种自我保护。

盼天降食雨，解除饥渴难；
于诸灾荒劫，愿作充饥食。
就是在这个灾荒的季节，或者众生在饥渴的季节，很需要上天能够降下这种甘霖。
那菩萨这个时候就要把自己转化成一种雨，一种甘霖，水，去利益众生。
众生需要水，我们就要转化成水，用水去利益众生。

于诸灾荒劫，愿作充饥食。
如果在灾荒的季节里，没吃的，没喝的，没有吃的，没饭吃。
那么菩萨就要慈悲，要把自己转化成充饥饼，为众生，给他提供吃的东西。

为济贫困者，愿成无尽藏，愿诸资生物，悉现彼等前。

为救济贫困的人，这个贫困其实，有物质上的贫困，也有精神上的贫困。
这个世间上的众生，有很多人都是活在一种贫困的状态。
当然有的人是活在一种物质的贫困状态，有的人是活在一种精神的贫困状态。

那么这个时候，菩萨就要把自己变成一种取之不尽的宝藏，让众生从这里获得物质财富，和心灵上的财富。

愿诸资生物，悉现彼等前。
愿自己变成一种资生物。
资生就是帮助我们生存的一些生活用品，然后显现在众生的面前。
为众生，当然这个主要指的是一种，就是一种眼前的利益。

那么这种回向，事实上就是一种彻底无我的回向。
彻底的一种无我利他的回向，就是把自己，不仅仅是我们要把自己所修的功德，回向给众生；
把我自己也回向给众生，为众生的存在而活着，为众生的利益而活着。

当然这个对一般人做起来，可能会有一定的难度。
对于我们普通的这种凡夫菩萨，尤其初发心的人，做起来会有一定的难度。

但是我们要从寂天菩萨的这样一种修行的精神中，我们能够意识到一个什么东西呢？
意识到一个作为菩萨他的修行，他的一种，就是一种无我的精神。
通过这种利他中，完全的利他中，来完成这种无我的修行。

那么这种无我的修行，不仅仅是对广大众生有巨大的利益；
而对于菩萨来说，本身也有巨大的利益，因为无我，破除我执。
一个人如果能够完全放弃这种我执，那就意味着，他就会成就解脱，他就会成就涅槃。
所以这种无我利他的修行，不仅仅是在利益众生，同时也是在最高意义上的利益自己。

但是这个对于凡夫来说，确实还是有难度的。
我们看到寂天菩萨他在修行中，他具有这样的一种愿力，有这样的一种境界。

这个讲的是回向，这是一种回向。

那么下面要讲到的是，我们这个标题是叫升华自心，是要提升自己的内心。

我看了这一部分的内容，前面的内容是属于七支供的内容。
我们知道在普贤菩萨的这十大愿王里，七支供的内容，有两支在七支供的内容是没有的，这个两支，哪两支？
常随佛学和恒顺众生。
当然像常随佛学，比如说像礼敬，赞叹，这些事实上也都有助于我们，帮助我们来常随佛学，本身也都是属于常随佛学修行的一部分。
还有一支就是恒顺众生。

其实我们讲菩萨道的修行，其实主要是包含着两个方面，一个是上求下化。
上求，上求佛道。
我们讲到礼敬，供养，回向，忏悔，请佛住世，请转法轮，这些基本上都是属于偏向于一种上求，上求的这一部分。
那下化，下化众生就是要利益一切众生。
那么这个在《普贤行愿品》里，所体现的就是恒顺众生。

其实恒顺众生是非常重要的。
在菩提心修行里，恒顺众生是非常重要的。
所以现在寂天菩萨，在《入菩萨行论》里，讲完这个七支供之后，接下来，在我们这个标题里叫升华自心。
升华自心它事实上，我对这个偈颂做了一下研究之后，我发现寂天菩萨，主要是要开显这个恒顺众生的精神，开显《普贤行愿品》的这种恒顺众生的精神。
就是作为菩萨，他应该要培养这种恒顺众生的一种意愿。
要实践这种恒顺众生的修行，那么这个是菩提心修行的，一个非常重要的基础。

我们看恒顺众生的这一部分内容里，在《普贤行愿品》的第九。
九者恒顺众生。
这个恒顺众生当然首先一方面，是要以广大无边的有情作为恒顺对象，因为发菩提心就是要利益一切众生。
普贤的大行就是以一切众生，就是要尽虚空遍法界，十方三世的一切众生，作为恒顺对象。

另外一方面那就是要，对众生，去做这种恒顺众生的事情。
所谓做恒顺众生的事情，就是菩萨要去做种种利益众生的事，各种利益众生的事。
恒顺事实上就是完全地、长久地去利益众生。
完全就是无条件地，去做一切有利于众生的事情。

那么所谓的顺呢？
所谓顺就是要完全根据众生的需要。
这个需要其实是有一个前提，我们要知道，是对众生有利益的前提，因为众生很多的需要是不健康的。
如果说你要是没有智慧的话，你完全顺从众生的需要，那可能是你跟众生一起堕落，一起沉沦，帮助他一起造罪。
所以顺就是要有利而不是有害，对众生是真正有利，而不是有害。
那这个恒顺众生事实上也是代表着，菩萨所做的一种布施的修行。

你怎么样恒顺？
恒顺就是要对众生布施。
这种布施它是完全地布施，从外在的外财到内财。
内财就是你的身心，同时也包括你修行的一切功德。
你要把你所在乎的，你所拥有的一切统统捐献。

统统捐献那就意味着什么？
统统捐献意味着什么？
你就不再有任何的贪著。
因为不愿意捐献的前提是什么？
就是贪著。
统统捐献那就是彻底地放弃一切贪著，统统捐献的背后就是隐含着，要彻底地放弃一切贪著。
因为你只有彻底放弃对一切的贪著，包括我对修行的贪著，对功德的贪著，对修行结果的贪著，对我们这个色身的贪著，对我拥有财物的贪著。
因为只要有所贪著，我们就不可能舍得，把什么东西给捐献出去了。

那么这个贪著，它正是轮回之因。
贪著就是我执建立的基础。
就是我执，我执的建立，这个自我的建立，我执的建立，它主要是立足于贪著，以贪著为保障。

彻底地捐献，那也就意味着要彻底放弃对自我的保护。
彻底地放弃对自我的保护，那就意味着彻底放弃对自我的贪著。

所以这里边的修行境界很高啊！
这里蕴藏着很重要的修行原理！

所以恒顺众生那就是彻底地放弃对自己的保护，完全地根据众生的利益和需要而活着。
这才是真正地体现一种恒顺众生的精神，恒顺众生的一种修行。

那我们看这个偈颂，这个很有意思。

为利有情故，不吝尽施舍，身财诸受用，三世一切善。

这个内容，我们看这个标题讲的是要，尽舍身，财，善根。
要舍弃一切，彻底地舍弃一切。
为利有情故，为了利乐一切有情。

当然我们在这里，我们为什么要舍？
为什么要舍？
世间上的人他们也会作出舍的，很多时候，他为了赚更多的钱；
舍，为了博得更好的名声；
那么他是为自己。

那作为我们学佛的人来说，作为我们发菩提心的修行来说，如果我们执著着，我为了我要成佛，我要利益众生，为了成佛，我为了要成佛，为了我要成佛，所以我来修布施。
那么当你做这样一个发心的时候，事实上你还是有自我的成分在里边。

所以在这个发心上，你必须要建立一种彻底无我的利他。
那么这就是说我们在发心上，为利有情故。
我为了利益一切众生，我不是为自己。
因为你只有不是为自己，没有丝毫的这种我执我见的色彩，你才能够破除我执。
因为你只有破除我执，我们才能够真正开发出我们的胜义菩提心。
否则的话，你是不可能开发出胜义菩提心的。

为利有情故，不吝尽施舍。
不吝就是毫不吝啬地施舍。
施舍什么呢？
身，身体，把自己的身体也要施舍。
财，就是财物，你的财富要施舍。
诸受用，就是你的生活用品。
三世一切善，还有三世，过去，现在，未来，所有修习的一切善法，一切修行，一切善法。
身财诸受用，三世一切善。
我们几乎要把我们拥有的所有一切，都要施舍，那么都要施舍。

这个施舍究竟有什么好处？
我们看下一个偈颂。

舍尽则脱苦，吾心成涅槃。与其死方舍，何若生尽施？

这两句话很重要啊！
舍尽则脱苦，吾心成涅槃。
这个所谓的舍尽，其实它背后蕴含着是一个什么意思呢？
它蕴含着一个是，放弃对一切的贪著，放弃对一切的贪著。

我们学《金刚经》，《金刚经》讲到对如来的果位，佛果——阿耨多罗三藐三菩提，实无所得。
讲到如来三十二相，三十二相也不可以住相，凡所有相皆是虚妄。
就是一切都不可以贪著。

因为我们需要知道，所有的烦恼都是来自于贪著。
比如说我们对身份的贪著，对这个色身的贪著，对财富的贪著，包括对修行上的贪著，每一种贪著都会产生烦恼。
所以人的烦恼，事实上它是建立在不同的贪著之上。
你只要有贪著就会有烦恼。
所以从对自我的贪著，到对外在的一种财物的贪著，那么这种贪著，恰恰就是造成一种轮回的因。

所以舍尽则脱苦。
当你放弃对一切的贪著，同时也意味着，你就能够完全地解脱痛苦，你就可以平息痛苦。
吾心成涅槃。
那我们才能够真正地证得涅槃。
只有当你舍弃一切贪著，那我们才能够，当我们舍弃贪著了，那我们才能够平息我们内在的一切因为贪著引起的种种烦恼，种种颠倒，种种妄想。
所有的这些东西，它才能够平息下来。
平息下来也就是涅槃。

所以佛教讲的解脱。
解脱的对立面是什么？
就是贪著。
反过来说，不贪著了也就解脱了。
贪著就是捆绑，你贪著什么，你就会被什么东西捆绑住。
这个贪著就是把我们捆绑在轮回里。
贪著就是轮回的绳索，捆绑在轮回里的绳索。
那么不贪著，放弃贪著，才能够成就解脱，成就涅槃。

所以这就是布施修行的一个非常重要的密意！

我经常讲这个利他的修行，它不仅仅是成就慈悲，也在成就解脱。
你看现在在寂天菩萨的这个偈颂里，果然找到了依据！
寂天菩萨也是这么说的，不是我自己想出来的。
虽然我是在无我，对我执是轮回根本的过程中，我认识到了，我觉得纯粹的利他修行可以弱化我执，可以弱化我执，可以开显智慧。
你看寂天菩萨也是这么说的！
我原来在想的时候，我是没看到寂天菩萨这么说的，跟我的想法是一样的。

与其死方舍，何若生尽施？
你所拥有的这个财富，终归是要舍弃的。
我们讲我们这个生命，就像一艘沉没的船一样。
你拥有再多的财富，终归是要沉没的。
像那个什么号？
泰坦尼克号，终归是要沉没的。
这是一个迟早的问题。

所以叫布施如救火，布施就像救火一样。
但怎么救啊？
如果你明明知道这个地方已经是，这个火是没有办法扑灭的。
那你怎么办？
那赶快就往外搬东西，对吧？
那如果说你明明知道这个火，没有办法扑灭，你又不往外搬东西，你还在那里扑来扑去，最后甚至把你自己都葬身于火海了。
那就是智慧不够。

所以寂天菩萨告诉我们：与其死方舍，何若生尽施？
你生的时候你去布施，
这种布施它会帮助你完成修行。
它可以帮助你，帮助我们积累福德资粮，可以帮助我们积累福德资粮。
同时还可以帮助我们成就这种，完成这种慈悲和智慧的修行。
但是如果你带着贪著，最后死了其实什么都没有，修行也没有修到，福报也没有得到。
那就是一种没有智慧的表现。
所以寂天菩萨的这个劝告，真是非常有说服力！

下面：
吾既将此身，随顺施有情，一任彼欢喜，恒常打骂杀。

纵人戏我身，侵侮并讥讽，吾身既已施，云何复珍惜？

一切无害业，令身尽顺受。

我们前面讲的要布施，布施什么？
布施身体，布施财物，布施受用的东西。

当然这个在菩萨道的修行里，也不是说，一个初发心的菩萨，就要你布施身体的，还可以从外财开始布施。
你真正一下子要从身体开始布施，这个要求太高了，你做不到，而且会做出很多烦恼出来，会做得很痛苦。
因为你的境界达不到，你的发心达不到。

但是我们现在寂天菩萨，在这里就是讲到，因为身体就是一个，我们对身体的这种贪著，它是非常的突出。
身见，对身体的执著。
事实上也是我们障碍解脱，障碍利他修行的一个非常关键所在。

所以他就举这个身体的布施作为例子，一个人如果我们能够真正地把自己奉献给三宝，奉献给社会，奉献给一切众生。

我觉得在历史上确实也是有很多的伟人，比如说像谭嗣同，像文天祥，像印度的甘地之类的，就是他们为了这种社会，为了这种大众的利益，他们确实就会不顾个人的安危，不顾个人的生命。
他们为了民众的觉醒，为了民族，为了国家，为了社会的利益，他们可以置个人于，就是他们确实会做到很无我的。

那么这种无我的修行，对身体的施舍事实上，因为我们的身体是最容易被贪著的。
所以你真正能够认识到，你真正建立起这种无我利他的这种修行的见地，把身体真正能够奉献给社会，奉献给佛教，奉献给众生，那你就不会是根据自己的需要来生存，你会根据社会的需要，根据众生的需要去做一切事情。
哪怕抛头颅，洒鲜血，你也会在所不惜的。
因为你已经认识到这种无我利他的这样的一种修行，这种菩萨道修行的，你已经选择了菩萨道的修行，作为你尽未来际的一个选择，你已经真正认识到菩萨道修行的这种伟大和意义。

那么你确实，你也能够认识到这个色身，事实上只是我短暂使用的一个工具，它并不是我的一个，它并不是真正能够代表着，一个自我的永久的存在。
所以你就会弱化对身体的贪著。
所以布施身体就是有助于我们破除身见和身执。
这个身见和身执是非常不好破的，这在修行里是最难破的一个东西！

现在我们要做一个什么样的观想，要做一个什么样的一个？
就是建立这样的一种认识。
当然你现在不一定能做得到，但是你可以建立这样的一种认识。
当你建立这样一种认识的时候，别人对你的虐待，你就不会那么在乎了，你就不会那么贪著，你就会不容易生起嗔恨心了。

吾既将此身，随顺施有情，一任彼欢喜，恒常打骂杀。
我既然已经把自己布施给众生，布施给社会了，就是随顺有情，就要无条件地为了众生的利益。
当然这个利益就是，现前的增上利益和永久的一种究竟利益。
那这个利益就是说，它一定就是一种无害，是一种善的。
这个前提大家很重要。

随顺不是说，众生需要毒品，我就给他毒品；
他需要自杀，我就给他绳子；

他需要杀人，我就给他刀。
这个随顺，那就是另外一种情况了，那就是随顺无明了，而不是随顺觉醒和解脱了。

随顺施有情，一任彼欢喜，恒常打骂杀。
那众生欢喜，如果众生伤害你，他在无明的状态中伤害你，那你就，就是说在这种情况下，当你有这样一个观想的时候，有这样的一种境界，有这样一种认识的时候，众生伤害到你，你就不会很生气，不会很生气，你不会生起仇恨的心理。

事实上它是要，帮助我们建立这样的一种认识，这样的一种境界和认识。
当我们有了这种认识和境界的时候，我们面对各种逆境，在修行的过程中面对各种逆境，面对各种伤害，我们会有一个平静的心。
如果没有这样的一个境界，当我们面对别人的伤害，面对众生对你的伤害，你要不就会生气，要不你就会仇恨，会生起仇恨的心理。

纵人戏我身，侵侮并讥讽，吾身既已施，云何复珍惜？
有人戏弄我们，或者毁辱我们，甚至挖苦我们。
就是面对着戏弄，或者是侵犯，甚至是挖苦，如果我们想到了，我们要发菩提心，我们要走上觉醒之道，我们要修无我利他。
那么面对这样的一种处境，如果我们已经发心，我们要把自己奉献给众生，如果我们有这样的一个认识和这样的一个境界，那别人不论怎么样对待我们，我们都不会去在乎，不在乎。
你说我，我也不在乎；
你伤害我，我也不会生气，我也不会难过。
不生气，不难过。

云何复珍惜，就是不在乎。
我们之所以在乎，就是因为我们有一种自我保护。
我们以自我为中心，所以当我们受到伤害的时候，就是我们的自我受到伤害。
其实是自我受到伤害，因为自我受到了伤害，受到了冲击，所以我们才会嗔恨，才会生气。
那我们现在如果放弃自我，弱化自我，我们就是要为众生的服务而活着，那我们就不会在乎了。
这个很好！

一切无害业，令身尽顺受。
一切无害业，就是说对于一切没有伤害的事业，就是对众生不会构成伤害的言行，那也就是说是有利的，能给众生带来安乐的，是有利的。
这样的事业，那么作为菩萨行者都应该要去随顺，去接受，去随顺。
令身尽顺受。
所以这个就是，令顺受其实这里就是在，体现了恒顺众生。

我们今天讲的这个内容很重要，从随喜，请转法轮，请佛住世，到回向，到讲到有关恒顺众生的修行。
恒顺众生的修行也就是布施的修行。

所以我们讲到，我们讲这个《入菩萨行论》的时候，好像有人问到说怎么没有施品。
那我们发现这里，处处都蕴含着布施的内容，像广修供养就是布施，其实七支供的供养也是一种布施；
回向就是一种广大的布施。
现在这一部分体现了
恒顺众生，那也是一种究竟的布施。
所以在这个内容里，关于布施的内容其实还是蛮丰富的。

所以这个布施的内容不简单，看似很简单，谁都能做得到。
但是在三乘佛法修行里，从人天到解脱道的布施，到菩萨道的布施，事实上它是构成了整个佛法修行的一个核心内容。
你看人天乘因为布施，可以成就人天福报。
声闻乘这个舍，舍就是成就解脱的关键。
菩萨乘这个舍，那就是利他的关键，利益众生的关键。
从舍弃对自我的贪著，对自我的满足，到全心全意地为人民服务，彻底地利益一切众生，完全放弃对自我的保护。
全心全意地为一切，不只是为人民，为一切众生服务。
就是把这种舍的精神，在这里已经彻底地得到开显；
布施的修行精神，在这里彻底得到一种开显。
所以决不是说给一个东西那么简单，所以这个《入菩萨行论》很重要。

上一次讲完之后，你们开始背诵了没有，有没有啊？
把它背下来。
我讲到哪里，你们就应该背到哪里。
然后多讨论多交流，好好地把这一部论学好，那真是受用不尽呀！
你看这每一个偈颂，把修行的原理说得这么清楚！

<span id='021' class='video-index'>《入菩萨行论》第 021 讲</span>
我们昨天讲到了关于受持菩提心。
在受持菩提心之前，应该具备的一些前行、条件。
也就是说菩提心的受持，是需要具有良好的一个心理基础。
也就是菩提心，这是一个非常特殊的种子，它对生长的土地是有非常高的要求。
所以要发起愿菩提心，我们必须先要做好充分的准备。

在《入菩萨行论》里，寂天菩萨告诉我们应该要做哪些准备？
那就是一个是关于大乘的皈依，一个是关于七支供的修行。
除了七支供之外，在《入菩萨行论》里还提出了围绕着十大行愿的恒顺众生的愿力，来告诉我们作为菩萨行者，应该要如何地来培养恒顺众生的修行；
如何来培养这种施舍、布施的修行。

关于布施的行为，当然我们知道在六度里，它就是相当于布施品。
施品的内容，这个内容在《入行论》里，它基本上是围绕着恒顺众生，恒顺众生这样的一种精神来开显。
所谓恒顺众生，就是菩萨要完全地、无条件地甚至是要彻底放弃自我的这样的一种精神，去广泛地利益一切众生。
那么唯有这样，才能够真正地符合菩萨道的这种无我利他的修行。

无我就是彻底放弃对自我的保护，才能达到究竟的利他。
也只有究竟地利他，才能够彻底地从这种以自我为中心——我执、我见的这样一个状态里走出来。

那我们昨天，在这一部分里我们讲到了，菩萨要尽舍身、财、善根，要把你所有的，在布施的这个问题上，菩萨要把自己所有的一切，都可以舍出去，都可以捐献给众生。
所以尽舍身、财、善根，也就是身体、财富以及你修行的所有一切功德，统统都要捐献给众生，自己不要有任何的储蓄、保存。

在我们昨天学习的内容里，有两句话很经典的，就是“舍尽则脱苦，吾心成涅槃”。
这两句话很经典！
我在看的时候觉得这两句话，把这个舍的这种修行，布施修行的这种真正精神，就是道出来了。
舍尽，所谓舍尽就是彻底地放弃一切贪著，放弃一切贪著也就意味着解除一切痛苦，解除一切轮回的痛苦。
因为所有的痛苦都是来源于我们的贪著。
所以所谓的舍尽，不只是舍的是外在的财富、身体和修行的功德，其实最重要的是，舍尽的是我们的贪著，舍尽的是我们的贪著。
而贪著恰恰是不能解脱的原因。
所以在声闻人，声闻人舍尽一切贪著，但是他们可能还会安住在涅槃之乐上。
但菩萨无住涅槃，涅槃也舍。
不住生死，不住涅槃。
所以这个舍，我们要去领会这个舍的真正的意义究竟在哪里。

就像佛经里一个故事。
佛陀叫一个什么，有一个梵志拿着什么东西去供佛。
佛陀叫他放下。
他把手上东西都放下了。
佛陀还叫他放下。
这个梵志他就说：“我还放下什么？
我不是什么都放下了吗？
”佛陀说的是要放下你内心的贪著，放下内心的贪著。

因为贪著事实上就是轮回的根。
所以轮回，为什么会有轮回？
轮回就是因为我们内心有轮回的因。
贪著就是轮回的因。
放弃贪著也就放弃轮回，成就解脱。
所以我们需要了解到，这个布施修行的意义。
我们好像，我记得在第一天，还是第二次讲座的时候，我就讲到了，舍在整个佛法修行中的，它的一个核心意义。
从人天乘到声闻乘到菩萨乘，舍都是在整个修行中，它都具有非常核心的地位。
就是放弃，放下！
舍其实就是帮助我们放下。
放下，那就是只要你放下了，那一切都是现成的。
但是因为我们的贪著，因为我们放不下，所以我们才被轮回所捆绑。

我们今天接下来讲的是。
我们上一次这个题目里升华自心，其实也就是修施舍，修舍。
就是提升，提升我们的内心，从这个捆绑中走出来。
升华内心的核心，其实我觉得还是一个无我利他的修行。
无我利他的修行是升华我们内心的一个关键所在。
昨天讲到的是第一点，就是尽舍身、财、善根。

我们今天要讲到的是第二点，愿成他利之因。
愿就是希望我们的存在，能够成为利益他人的因，就是希望我的存在能给别人带去利益，而不是给别人带去烦恼带去痛苦。
希望我的存在，能够给一切众生带去广泛的利益，希望我的存在能够成为众生菩提道上的增上缘。
就是菩萨要发愿，自己的存在，存在的价值在哪里？
存在的价值就是众生的成就利益的因，菩提道上的增上缘。

我们看这个偈颂：
愿彼见我者，悉获众利益。

凡是见到我的人，我要发愿，我们现在就要，从今天开始我们就要做到，发这样的一个愿力：凡是见到我的人，乃至凡是见到我的一切众生，凡是见到我的人，以及凡是见到我的一切众生，他们悉获众利益——他们都能够得到广大的利益。

在隆莲法师的翻译里，它的意思有点不一样。
她说勿作些微无义事。
凡是见到我的人，从今天开始他们都能够真正地，就是说他的生命都能够不再去做那些没有意义的事，都能去做这种真正对他的生命成长有意义的事。

那么有意义的事，无非就是两种利益。
一种就是增上生，所谓增上生，他们能够行这种人天乘的善法，能够成就人天乘的果报。
那么还有一种就是究竟胜，因为这些人见到我，他们将来都能够走上菩提道，都能够走上生命的觉醒之道。

当然这个是作为菩萨来说，当然他希望给予众生的利益，希望给予众生带来
的最大利益是什么？
那就是希望一切众生，都能从无明的状态中走出来，都能够走上生命的觉醒之道。

那么我们今天开始，我们就可以作这样的一个发愿：希望凡是所有能够见到我的众生，他们都能走上生命的觉醒之道。
当我们真正作这样发愿的时候，这种愿力也是有力量的。

那么下面有两个偈颂，就是对这两句话的意思，作进一步的一个演绎。

若人因见我，生起信憎心；愿彼恒成为，成办众利因。

如果因为有人见到我。
众生见到我们，他的反应是不一样的，不是所有的人反应都一样，因为每一个生命，我们在这个无尽的轮回中，我们跟众生的缘分，结下的因缘本来就不同。
那另外一方面，因为众生有种种差别，他们有种种知见，有种种这个，他们所具备的这种认知模式。

所以他看到我们这些出家人，他们可能反应是不一样的，他会产生不同的反应。
有的人也可能会生起极大的信心，也有的人会生起嗔恨心甚至讨厌。
这个都有可能。
我们看这个社会上，有的人对出家人有好感，有的人没好感，甚至对佛教有误解，种种情况。

但是不管他们对我们是什么样的态度，或者是什么样的心态，那么我们“愿彼恒成为，成办众利因”。
我们希望他们不管是什么态度，凡是跟我们结缘了，只要结上缘，不管是对我们怎么样，那么我们希望他们最终都能够给他们带去利益，都能够走上生命的觉醒之道，都能够走上生命的觉醒之道。
也就是我们要有这样一个强烈的愿望：凡是跟我们结上缘的，这个缘不管是善缘还是恶缘，那我们希望这些所有的缘，终归都能够成为菩提道上的缘，都能够成为菩提道上的善缘。
就是我们要发出这么一个强烈的愿力！

下面还有一个偈颂：
惟愿毁我者，乃至害我者，甚至辱我者，皆长菩提缘。

惟愿，就是我们希望。
我们愿，希望那些所有的，不管是毁我者(就是毁谤我的人)、害我者(就是伤害我的人，所有伤害我的人)、乃至辱我者(乃至那些侮辱我的人)，皆长菩提缘，都能够成就菩提缘。
我们需要发出这样的一个强大的这样一种愿力！

那么这种愿力，就是希望我们成为利益众生的因。
那么我想这样一个强大的愿力，它是会转化环境。
就像我们在生活中，比如说生活中可能也有很多这种冤家，或者有很多人对你有意见，或者是有误解。
但是如果你始终以这种善心、爱心、慈悲心去对待他，时间长了，可能那个人会被你感化了。
生活中有不少这样的事情。

当然作为我们凡夫来说，通常的情况下，当别人伤害我们的时候，我们就会生起一种对应的心理——以嗔报嗔，以打报打；
你打我，我也打你；
你骂我，我也骂你；
对打；
你伤害我，我也伤害你；
你毁谤我，我也毁谤你。
这是我们凡夫的一个正常的心态，你让我不要好过，你也别想好过。
这是一种对应的心。
但这种对应的心，它就会使得这种嗔恨心，仇恨的心，就会得到增长，它会得到增长。
所以通常就是说，两个人的这种仇恨，它的力量就会越来越大，仇恨就会越积越深。
通常情况下是这样子的。

那作为菩萨来说，作为一个菩萨的修行，当然他肯定要从仇恨心里走出来。
希望不要让自己成为众生仇恨的一个增上缘，不要让自己成为痛苦的一个增上缘。

我们想一想在日常生活中，我们很多时候很有可能，我们经常都在承担着一个角色，就是成为别人痛苦的因——我们给别人的生活带来痛苦，或者带来烦恼。
那么我们给别人带来痛苦，带来烦恼，这是因为我们的整个生命，在一种无明的状态中，在一种无明的状态中。
我们用一种无明、烦恼的心态去面对他人，所以我们自然就会给别人带来痛苦，带来烦恼。

那么现在，我们要成为一个菩萨行者，我们要走上觉醒的道路，也可能我们没有办法完全做到，我们不让别人生起任何的不欢喜，我们一时还有可能，我们还做不到。
但是我们要有这样的一个愿望！
首先我们要发起这样一个强大的愿望：就是希望我成为他人利益和安乐的因，希望我的存在是给别人带去利益，带去安乐；
希望我的存在是成为他人菩提道上的增上缘。
在我们的内心里，我们需要生起这样一份强烈的愿望！

我们需要每天地提醒自己：希望我的存在，希望我是以这样的一种方式存在。
如果我们每天都能够在这样的提醒自己的情况下，我觉得这个是很有意思。
因为这种提醒它是会有作用的，就是它会让你自己时常都会调整到一种慈悲的状态。
就是当你要生气的时候，你赶快就会提醒自己，这不是我应该做的，这不是我应该存在的一种方式。
所以你会用这样的一种愿力，来时常提醒自己。
然后我们在生活中，我们也会去创造各种良善的因缘，去为众生服务。

当我们不断地这样去努力，有了这样的一个愿望，用这样的一个愿力来调整我们的心行。
就是说我们有这样的愿力，我们就会不断地用这种愿力，来调整我们的内心。
我们在调整的过程中，我们也在改变。
有一天我们真正地就能够成为，就是名副其实的，我们就能够真正地做到，我们的存在就是成为众生的众利因，菩提缘，不会给众生带来丝毫的烦恼和痛苦。

所以我觉得这个愿望，这样的一种愿力，它是非常有价值的，它绝不是一个空洞的！

这种愿力如果很真切的话，迟早我们真的就会成为这样的一个人！
就是你发得很真切，你很认真地对待这种愿力，你就会不断地按这个愿望来调整自己，来提醒自己。
那你一定会成为，这个世界上最受欢迎的人。
最受欢迎的人就是这么打造的！
不要成为别人的痛苦之因！
你要成为大家的痛苦之因，那你就是这个世界上最不受欢迎的人。

下面第三个部分，就是愿成所求之因。
希望我能够成为众生所求的因。
所求的因就是众生要什么，我就能够给予他什么。

路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟，船筏与桥梁。

路人，就是凡夫行驶在三界中，行驶在轮回的道路上，或者说行驶在人生的旅途中，或者是旅行走在路上。
这个路都可以这么理解的，当一个人旅行走在路上。
或者说凡夫，很多人在这个人生的旅途中，他觉得很孤单，觉得很无助。
包括我们凡夫在三界的轮回中，我们通常也会觉得很无助。
当然也有人觉得很得意。
但是很多时候有很多人，他的内心也是觉得无助，就是看不到希望，看不到生命的前景，看不到活着的意义。

那么在这种情况下，我们希望自己成为，愿为彼引导：希望能够成为他们的引导，向导。
有人找不到路了，我希望成为他的向导。
同样地众生在轮回中找不到方向，找不到前景，找不到光明。
那么我希望能够成为他的一种觉醒的向导，能够带领着他，从这种轮回的混乱中能够走出来，能够走向解脱，走向光明。

并作渡者舟，船筏与桥梁。
我希望成为那些要过渡人的船，舟，船和桥梁。
众生需要桥梁，需要船的时候，我愿意自己转化成桥梁、船，帮助众生能够过渡。

求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床；
凡需仆从者，我愿成彼仆。

这个就是一种彻底无我的修行。
因为只有无我，无我才能彻底地放弃对自己的贪著和保护。
只有彻底放弃对自己的贪著和保护，才能够转化成一切众生所需要的东西。
众生需要什么，我就变成什么。
就是为众生的需要、为众生的利益而存在。
这就是一种真正的无我利他。

当然我们昨天也讲到了，这个需要它是一种有利的，不是有害的。
不是众生需要毒品，我就变成毒品；
众生要打仗，我就变成一把枪。
不是这个概念。

而是本着一种现前的利益，现前就是一种生存的需要，这里说不上善和恶，它就是一种需要：要吃饭，要床铺睡觉，渴了要喝水，就是一种基本的需要，需要满足的。
还有就是究竟的需要，就是引导他们能够走上生命的觉醒之道。

那么菩萨的随顺，是本着现前的利益到究竟的利益。
总之是能够给众生带去利益和安乐，那么菩萨就要，众生需要什么，那菩萨就需要把自己转化成什么，去利益众生。
其实这个就叫恒顺。
其实这个偈颂里，它就是完全地体现了恒顺众生的一种精神。
恒顺就是完全地、毫无保留地，没有一点保留，没有一点对自我的保留，就是没有一点点对自我的保留，就是众生需要什么就会转变成什么，就是完全为众生的利益而存在，为众生的利益服务的。

所以求岛即成岛。
众生需要岛，我就变成一座岛，让他休息。
欲灯化为灯。

需要灯，我就愿我自己转化成一盏灯，能够给众生带来光明。
觅床变作床。
众生没有地方睡觉需要床，我就变成一架床。
凡需仆从者，我愿成彼仆。
需要有人照顾，我愿意去照顾他们。
从这个来说就是。

当然作为初发心的菩萨，他要做到是很难的。
这是非常难的。
但是我们先要学习这样的一种精神，这样的一种无我利他的精神。
其实这里就是隐藏着一种高度的无我利他的精神。
没有我，只有众生的需要，只有众生的利益，没有我。
也就是说因为我们众生，无始以来就是处处以自我为中心，贪著自我，以自我为中心。
这种贪著自我和以自我为中心，事实上是我们的轮回和所有烦恼生起的基础。

那么现在我们学习这样的一种，寂天菩萨通过这样的一种，给我们指出这样的一种修行，事实上是帮助我们来，建立一种心态，一种愿望，就是我们需要建立这样的一种认知——这样一种无我利他的认知。
建立这样一种无我利他的愿望。

你现在能做到还是不能做到，其实没有关系。
关键是在你的内心里，先要逐步建立起这样的一种认知，就是以众生为中心，就是以尽未来际要利益一切众生，尽未来际利益一切众生，帮助众生解除痛苦，作为我们生命的目标。

因为所谓发菩提心，发菩提心就是以利益一切众生，帮助一切众生解除痛苦，作为自己尽未来际的一个使命。

当然在实践上，从菩提心的实践上来说，其实这个是有阶段的不同。
就是说不同的阶段，它会有不同的要求。
也不是说作为一个初发心的菩萨，你就要把身体要舍出去。
人家需要手，你就要把手砍了。
或者人家需要什么，你就要变成什么。
这是不现实的。
一方面境界达不到，一方面能力达不到。
境界达不到，能力也达不到。
很多人看了就要吓跑了。

但是我们要建立这样的一种愿望，建立这样一种无我利他的愿望。
当这种无我利他的愿望，逐步真正地成为我们愿望的时候，我想慢慢地我们就会做到，而不是做不到的。
这是需要去串习。

下边：
愿成如意牛，妙瓶如意宝，明咒及灵药，如意诸宝树。

就是要把自己变成一大堆，这些东西都是，像如意牛、妙瓶、如意宝这些东西。
就是你要什么，里边就会变出什么东西的。
比如妙瓶可能你要什么，这个瓶里就有什么东西出来了。
这几种东西都是类似于这样的东西。
明咒和灵药。
这个咒就是很有效的咒，你念什么就会有什么东西。
药就是什么病都能治的灵药。
如意诸宝树，就是如意的宝树，这个树你要什么，它就能长出什么。

我们希望自己成为这样的一个东西，就是因为我们感觉到众生太痛苦，众生有太多的需求，他们太痛苦。
但是我们自己又没有能力，能力有限。
所以我们希望自己变成这样的一种如意树、如意宝之类的这样一种宝贝，要什么就有什么，这样才能帮助我更好地去实现这种利益众生的愿望。

其实这里也是代表着你的一种愿望，是代表着你要具备有这样的一种利益众生的这样一种愿望，就是代表着你的一种发心。
因为我们对众生，我们要利益一切众生，我们要帮助更多的众生，所以我们必须要有更大的能力。

所以这个不是给你自己的，不是变给你自己的，你不要想着我有这么一个如意宝，一个什么，那我就发财了，那是不对的。
所有的这一切前提都是无我利他，不是为了你自己。
如果为了你自己，那你就是要少欲知足。
如果你要利益一切众生，那就是多多益善。

所以《瑜伽菩萨戒》里，讲到菩萨，如果从他自己的角度来说，他要少事少业，少欲知足。
那如果从利益众生的角度来说，那就要多事多业，多多益善。
就是有再多的东西都不怕的，你只要有无我利他的心。

就像社会上很多做企业，那我们会跟他们讲到，一个人怎么样才能幸福？
那就是你要，幸福是怎么来的？
幸福就是要，一个是你需求不要太多，因为幸福感是满足感，你需求越多，越不容易满足，越不容易满足就越不容易幸福。
那第二点，因为你需求多，你贪著也多。
那每一种贪著都会给你带来烦恼，每一种贪著都会给你制造无量无边的烦恼。
所以一方面你需求多，一方面你烦恼多。
那些有钱有事业的人为什么不幸福，为什么不容易快乐？
就是第一需求多，第二烦恼多。
第一没有满足感，第二又烦恼多。
他怎么可能幸福呢？

但是他们很多人觉得，那怎么办啊，我们事业做这么大？
那我们要少欲知足，我们就把工厂就关掉了，我们什么也不要做了，那可能吗？
那我们就是说，你如果把你所做的事情，不是为了满足自我的需求，不是为了满足自我的成就感，把它掉转过来，是为了利益一切众生，是为了帮助更多的人，那这个情况完全就不一样了。
那么你所做的这个事，就不会成为你烦恼和痛苦的因，而是会有更多的人来帮助你一起承担。
这个情况马上就变了。
所以要本着一种利他，从利他的需要的角度，为了利益一切众生，那我们有再大的事业再高的权力，其实都是好事。

但如果你为了满足自我的需要，那这些都会给你带来很大的祸害、辛苦、烦恼。

如空及四大，愿我恒成为，无量众有情，资生大根本。

如空，空就是虚空。
大，四大，四大，地水火风。
我们知道虚空和四大，它是支撑着这个世界和有情的生存。
因为有了虚空，因为有了这个世界地水火风，所以它就构成了这样一个世界的存在，同时也构成了一切有情众生的存在。

同样地我们也要发愿，愿我恒成为，无量众有情，资生大根本。
同时我们也希望自己能够成为一切众生资生的根本，就是生活，我们希望自己能够为一切众生的存在，能够给予帮助，给予支持。
因为有我们的存在，能够让广大的众生，他们能够获得幸福，获得快乐。
那么这些作为菩萨来说，就是菩萨，我们想要成为一个菩萨，我们就要发起这样一份广大的愿力。

其实现在前面所说的这些都是愿。
你看，愿我成为什么愿我成为什么，这是属于一种愿菩提心的范畴。
我们要有这种愿望，我们要建立一种利益一切众生的愿望，我们要建立这样一种无我和利益一切众生的心态和愿望。

那么这种愿望的生起事实上是菩提心生起的基础。
其实我们在现实生活中，也有一些人他还是具有菩萨种性，他看到有很多人生活有困难，看到社会的各种痛苦，希望自己能够为这个社会做些什么。

当然如果作为一个菩萨行者来说，他需要有一种更广大的心量，更深刻的愿望。
这个广大的心量和深刻的愿望，那就是需要以这种七支供的修行，需要以普贤菩萨的这种十大愿力为基础，十大愿力为基础。
这个从修行上来说，确实是非常的高明。
因为每一个愿力，它都在帮助我们建立一个无限的所缘。
通过这种无限所缘的观修，我们的心就会从有限到无限，就会从有限到无限。
那么这样一个无限的心，就是菩提心，才是符合菩提心的。
所以普贤菩萨的这个愿力，它是菩提心生起的基础，菩提心生起的基础。

那我们看下面一个偈颂：
迨至尽空际，有情种种界，殊途悉涅槃，愿成资生因。

迨至尽空际，一直到了虚空际。
这个虚空际就是广大无边虚空，就是以这个，所谓虚空际。
如果按《普贤行愿品》的这个内容来说，就是尽虚空遍法界。
就是说菩萨利益众生，他是以尽虚空遍法界的众生为所缘。
有情种种界。
在这个尽虚空遍法界中的种种有情，各种各样的有情，有色无色，有想无想，非有想非无想，无足，二足，四足，多足。
两个脚的，没有脚的；
四个脚的，八个脚的；
十个脚的，一百个脚；
各种各样的众生；
胎生，卵生，湿生，化生；
所有的众生。
就是你的所缘，你的帮助，我们现在讲的不分种族，不分肤色，不分男女，不分什么。
那还是从人类来说的。
但是菩萨的发心，他是以一切众生为所缘，是按脚来分：没脚的，两脚的，四脚的，有没有三脚的？
还有多脚的；
不管什么颜色的；
有思想的，没有思想的；
通通是一网打尽。
所有的众生都是菩萨要帮助的对象。

我们先要建立这样的一种胸怀。
其实你能不能做得到没有关系。
当你这样一个胸怀建立起来的时候，你就不是一般的人了。
我说的胸怀就是说，它不是你的一个说法，而确实是你的一个愿望。
你确实能够生起这样一种博大的这样一种高尚的，一种崇高的这种利他主义的愿望。
你确实能够在你的内心里，你能够接纳一切众生，你愿意以帮助一切众生的觉醒作为你尽未来际的使命。
如果我们真正建立起这种愿望的时候，你马上就不是一般的人了。

我的前提是发自内心的，而不是挂在口头上，也不是说给别人听的。
你真心地这么想，并且希望，这个将会成为你尽未来际的目标，永远都这么干下去的。
那这个人，他一定就是非常了不起的人。
所以我们前面讲的，就是作为菩萨来说，我们先要去学习，具备有这样一种广泛地利益众生的心，无我而广泛地利益众生的心。

殊途悉涅槃，愿成资生因。
殊途就是通过不同的途径，方式，走向涅槃。
在成就涅槃之前，我都愿意成为他们资生的因。
就是帮助他们生存，以及帮助他们如何地走上菩提道的这个因缘。

我愿意真正的，真是全心全意为人民服务，全心全意地为一切众生服务。
全心全意，这个全心全意很好。
这个全字很重要！
发菩提心其实是有纯度、力度，这个力度其实跟纯是有关系的。
就是你用的力是不是全部的？
当我们在修习菩提心的过程中，当我们的菩提心会越来越纯，越来越有力量。

我们现在虽然说，我要利益一切众生，但是并不等于说，你现在看到每一个
众生，你都会很欢喜的。
还是有很多众生不可爱的，还是有很多众生我们不愿意帮助的，但是没有关系，你会不断地提醒自己，我们要学着这样去做。
因为这个本身，就是我们今后修行的一个过程。

不是你一发，到了。
你一发起，你就到达这个果位了。
你就真正能够做到了，就是菩提心的圆满，是要通过一个菩萨道的修行过程。
我们要通过持菩萨戒，依行菩提心的实践。
通过这个行菩提心的实践，然后，最后这个菩提心才能够得以圆满。

所以这个，那么这些，以上七支供也好，还是这个升华自心，就是这两个部分，事实上都是帮助我们作为发起菩提心的因。

<span id='022' class='video-index'>《入菩萨行论》第 022 讲</span>
前面讲的是要发菩提心，应该要建立的心理基础。
那这一品的内容，其实有分为三个部分：第一个部分就是讲前行，就是讲这个菩提心生起的基础。
第二个部分是正发菩提心。
第三个部分是结赞菩提心。

第二部分是正发菩提心，就是怎么样真正地发起菩提心，正式发起菩提心。

当然这里讲到正式发起菩提心，事实上它是包括愿菩提心，行菩提心。
行菩提心也就是包括菩萨行的这一部分。

那我们看这个，这里一共有三个偈颂。

如昔诸善逝，先发菩提心，复次循序住，菩萨诸学处。

我们学佛就是向佛菩萨学习，以佛菩萨为榜样。
佛菩萨他的修行过程，就是我们学习的过程。
那我们要先看看，佛菩萨是怎么发心，怎么修行。
我们先要了解一下，了解了之后，我们才知道我们应该怎么样做。

如昔诸善逝。
如昔，就是过去。
过去的诸佛如来是怎么修行的？
先发菩提心。
过去的诸佛如来，他们在因地上都是先发菩提心。
确实我们看一看，我们所了解的这些佛陀，比如像阿弥陀佛，四十八大愿；
药师琉璃光如来，十二大愿；
像普贤菩萨，地藏王菩萨，观音菩萨，文殊菩萨。
这些佛菩萨之所以能够成为伟大的佛陀，伟大的菩萨，原因就是因为他们在因地上，都曾经发过宏伟的大愿。

我们讲的这些愿，比如像阿弥陀佛的四十八愿，它就是菩提心的一个具体表现，具体实践的一个表现。
所以佛菩萨他们是先发菩提心，发愿菩提心。
首先他们要先发愿菩提心。

复次循序住，菩萨诸学处。
发了愿菩提心之后，然后接下来就是要受持菩萨戒，实践菩萨行，安住在菩萨学处。
安住在菩萨学处，那就是遵循着菩萨的行为准则，用菩萨的行为准则来要求自己。
菩萨有菩萨的行为准则，比丘有比丘的行为准则。
就是生命的每一条道路，你要安全地走在这条道路上。
事实上它都是有它的规则。
那么作为菩萨来说，菩萨就是要遵循菩萨的行为准则，菩萨的行为准则那就是菩萨戒。

那么这个就是有两个过程，先发菩提心，然后再实践菩萨戒。
这两个过程其实是非常重要的。
这个次第是不可以省略的。

我觉得我们汉传佛教的这个系统，就是因为我们比较重视这种顿，不是很重视次第。
从修行上来说，禅宗讲顿悟，所以大家喜欢顿悟，不喜欢次第。

那么同样地，就是在菩萨道的修行来说，我们知道我们汉传佛教是大乘佛教，大乘佛教为什么这种大乘的精神没有能够得到充分的张显？
很多人都受了菩萨戒了，可是我们却没有菩萨应该具有的人格内涵，慈悲。
原因在哪里呢？
原因就是因为我们忽略了这个菩提心的基础。

我们可以做一个调查，对于我们这些受过菩萨戒的人进行调查，有几个人真正地确立我要以尽未来际地以利益一切众生，帮助一切众生，走向生命的觉醒，
作为我的目标和方向？
以这种无上菩提，以利益一切众生，帮助一切众生解脱，作为我的目标，作为我的目标和方向？
我们去调查一下会有几个人发自内心地发起过这种愿望，有几个人？
我说的是发自内心的，不是拿了一个功课本在那里念的。
有几个人真正生起这样的一份愿心，就是由衷地生起这样的一个愿心。
如果我们真正做一个调查，我想是没有几个人的。

但事实上作为菩萨道的修行，真正发起这个愿心，是代表着走上菩萨道的开始。
真正发起这个愿心，那你就是大乘佛子，你就是真正的佛子，你就是真正，你就会，就是代表着你真正地开始已经进入菩萨道，走上菩萨道，才意味着你是走上菩萨道的。
如果这个愿心没有发起的话，其实说不上，菩萨道这条道你都没有走上去。
也就是我们如果说这个菩萨道是一条道路，这是一个路口。
你发起这个愿心的时候，那就代表着你已经，这个车已经往路口上开了，已经上道了。
如果这个愿心没有发起，那也就是说你还没有上道。
不管你怎么说，你说得天花乱坠的，你不管每天在读诵大乘经典，还是干什么，其实你连道都没有上，连道都没有上的。

所以作为菩萨道的修行，首先一定要发起愿菩提心，甚至需要受愿菩提心戒。
我们汉传佛教是直接受菩萨戒，没有受菩提心戒。
对这个菩提心，好像在受菩萨戒的时候一带而过。
所谓一带而过就是，戒师会问你是菩萨吗，嗯；
发菩提心了没有，嗯。
有发菩提心没有可能没有听懂，什么叫发菩提心了没有？
反正先混过去了，把戒受了再说。
可能很多人他就是属于这样的一种情况。

所以在前几年，我就在研究这个问题。
在研究这个菩提心的过程中，你看我们有讲过一本叫《菩提心的修行》。
就是我们在倡导受菩提心戒，这个受菩提心戒也不是我提出来的。
比如说在唯识的论典里，《瑜伽师地论》的发心品里，它就有讲到，菩萨他已经发了菩提心，他需要找一个人，找一个菩萨来作一个宣誓。
这个宣誓的意思是什么呢？
愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃，及以如来广大智中，就是要作一个宣誓。
这个宣誓就是说愿我决定，就是我要以无上菩提和利益一切众生，帮助一切众生走向生命的觉醒作为我的目标。

另外《显扬圣教论》，它也有说到这个问题。
《显扬圣教论》也讲到，一个人如果你已经发愿菩提心了，你需要，其实你是需要通过一个受戒的仪式，来完成、来确定，受戒就是确定你的选择；
通过宣誓，通过一个比较正式的宣誓，来确定你的选择。
在《显扬圣教论》里就是说，要找一个和尚，找一个戒师说：长老忆念，我如是名。
我某某人，拍一下胸脯，表示这个问题很郑重的。
是拍胸脯的，不是随便说说的。
当然拍不拍没有关系，我说的拍胸脯的意思就是发自内心的，不是真的拍胸脯。
从今日始，从今天开始发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲饶益诸有情故，为了利益众生，从今以往，凡我所修布施，持戒，忍辱，精进，静虑，慧，一切皆为证得阿耨多罗三藐三菩提。

我从今天开始发菩提心，利益一切众生，我所修的一切都是为了成佛，都是为了利益众生。
作一个，就是这个受戒仪式，隆重不隆重？
其实倒不是很重要的。
当然隆重有的时候是一种助缘，它是一种辅助条件。
关键在哪里呢？
关键是在于这个宣誓的内容，是来自你真切的内心，我觉得这个才是很关键。

如果说你对这个受戒宣誓的内容，迷迷瞪瞪的。
那你的仪式再隆重也没有用。
有很多受戒都是这样，搞几百人在那里又念又唱，然后已经头昏脑胀的时候，都不知天南地北的时候，就把羯磨文搞掉了，已经戒就受了。

当然有的时候传戒的人，他也没有能力把这些东西说清楚，就是不知道受戒的重点究竟在哪里。
所以今后你们学习了之后，你们要知道我们在给别人授戒的时候，你要告诉他，受戒究竟要做一件什么事，它的重点究竟在哪里。
你要帮助大家搞清楚。
搞清楚了，这个受戒才是一个有效的受戒。
否则就是无效的受戒。

那么关于受菩提心戒的问题，在藏传佛教，比如说像冈波巴的《解脱庄严宝》，像宗大师的《菩提道次第论》，都有关于受戒的这个仪轨，程序。

那么根据以上的这些传承和内容，我也编写了一个受持菩提心戒的仪轨。
并且我们已经授过很多次了，每一次授我们有不少同学还，扛过那个什么东西？
当过仪仗队的队员。
不过你们好像只当过仪仗队，没有参加受，是吧？
有没有参加受？
也参加了。
我还以为只当仪仗队了。
光当仪仗队是不够的。

我们也编了一个仪轨。
这个仪轨有几个部分：第一个就是请师，先要请师。

戒，你要有祈求之心，没有祈求是不行的。
第二个就是唱一个炉香赞。
第三有一段戒师开示。
开示这个受戒的意义。
然后第四就是要请圣，祈求十方三宝加持，证明。
然后第五有一个大乘皈依，就是我们受菩提心戒，走上菩提道，那么就是我们要以大乘的三宝作为皈依。
关于这个大乘三宝为皈依，我们在前面的忏悔品里就有讲到，皈依大乘三宝。
这个三宝，声闻乘的三宝，跟大乘的三宝是不一样的。
大乘三宝，佛宝是十方佛，法宝是大乘三藏，僧宝那就是十方菩萨，观音，文殊，地藏。
这些大菩萨都成了我们的同学，感觉很好。
大乘三宝为皈依，有大乘三宝。

然后第六就是要修七支供。
修七支供就是要帮助我们打开心量，破除我执。
然后第七就是正式地受持愿菩提心。
那就是有一段宣誓的文字，宣誓的内容。

那我们这整个仪轨，大体上也就是根据我们现在所学习的这个《入菩萨行论》。
在《入菩萨行论》，比如说第一品讲到赞菩提心，赞叹菩提心。
其实这个赞叹菩提心就是，比如有一段开示，我会讲到这个菩提心的殊胜，以及为什么要受菩提心戒，这个是属于开示的范畴。
然后七支供，大乘皈依和七支供的内容，基本上在这个《入菩萨行论》里，它是包括忏悔品和受持菩提心品，就是包含着七支供和大乘皈依的内容。

因为这个大乘皈依的内容和七支供的内容，事实上是我们生起愿菩提心的一个非常重要的基础。
所以当我们真正要受菩提心戒的时候，事实上我们应该好好地学一下。
像这个《入菩萨行论》里所说的，这个七支供的内容，以及大乘皈依的内容，还有就是关于恒顺众生，菩萨如何建立一种恒顺众生的这样一种愿望的内容。

那这几个内容，事实上都是我们生起菩提心不可缺少的一个心行基础。
当这些基础都建立了，事实上这个时候我们再来作这样一种愿菩提心的宣誓和承诺，它将会成为是一个很自然的事，一点都不勉强，一点都不勉强的。

当然像《道次第论》的建构里，对于这个愿菩提心的生起，如何生起愿菩提心？
宗大师也提供了两个思路：一个是七支因果，一个是自他相换。
这个自他相换，就是来自于《入菩萨行论》。
七支因果是来自于金洲、阿底峡的这个传承。

这些都是可以帮助我们如何真正地生起菩提心，建立菩提心的这样一种愿望，愿心。
所以就是先要发起愿菩提心，先要受持愿菩提心戒。
这是我们真正走向菩萨道的一个开始。

当我们要走上菩萨道了，接下来我们就要受持菩萨戒，要受菩萨戒。
菩萨戒也有很多种，比如在我们汉传的系统里，有梵网，有缨络，还有就是瑜伽菩萨戒。

当然在这里我是比较推荐像瑜伽菩萨戒。
我们也专门讲过《瑜伽菩萨戒》的戒品。
如果我们学了《入菩萨行论》之后，我们再结合《瑜伽菩萨戒》戒品来学。
那我们对于菩萨道的修行，这一块的内容，我们就会有一个非常完整的认识，非常完整的认识。

所以这个内容很重要，过去的诸佛菩萨们是这样做的，那么现在我们应该怎么做呢？

如是为利生，我发菩提心。

为了利益一切众生，所以我也要发起菩提心，我要向过去的佛菩萨学习，我也要发起菩提心。

复于诸学处，次第勤修学。

先发起愿菩提心，要受菩提心戒。
然后接下来，就是要受菩萨戒，然后要实践，遵守菩萨的行为准则，实践菩萨的学处。
所以次第勤修学，按这个次第，很重要，这里讲次第。
要讲究次第，要重视这个次第，来努力地去实践。

智者如是持，清净觉心已，复为增长故，如是赞发心：

智者如是持。
就是有智慧的人，能够懂得受持菩提心，这是有智慧的人，这是具足非常好的善根福德因缘的人，才能受持菩提心。
这是有智慧的人，才能够懂得选择菩提心，因为菩提心就是最有价值的心，菩提心可以帮助我们实践我们生命中的最高价值，最高的意义，最高的价值。

那么有智慧的人，如是持清净觉心。
觉心就是菩提心，菩提心就是觉醒的心，就是觉悟的心。
复为增长故，如是赞发心。
我们需要让这个菩提心，在我们的内心里越来越有分量，越来越有力量，使这个菩提心能够得到增长，这个愿菩提心，这种愿望，它能够力量越来越大，那怎么办？
我们需要不断地去思惟菩提心的功德，菩提心的价值，菩提心对我们生命的重要性，菩提心在我们菩萨道修行中的重要性。
我们需要不断地去做这样一个思考。
同时我们也需要不断地去做这种菩提心的修行。
那这个过程中，它就会使这个菩提心，它会得到增长。
那么我们现在所要学习的这整个《入菩萨行论》，事实上都是发菩提心的修行，都是属于菩提心的修行。

现在这里，只是从赞叹菩提心的功德，这个角度来说明。
所以第三个部分叫结赞菩提心，赞叹菩提心。

那我们看这个偈颂。

今生吾获福，幸得此人身，复生佛家族，喜成如来子。

这个内容，在这个结赞菩提心这一部分里，这个内容一共有两个部分。
第一个就是我们得到菩提心，就是喜获菩提心。
就像社会上的人，他生了一个孩子，高兴得不得了，喜生贵子。
同样的我们现在受持了菩提心，我们现在，应该说我们现在选择了菩提心，我们现在能够选择了菩提心，那我们无比的高兴，非常的高兴，因为我们找到了这么一个有价值，我们找到了生命中最有价值的心行，我们找到了生命中最有价值的事，它可以帮助我们去成就、实践，成就生命中最高的价值。
所以我们应该真是欢喜雀跃。

今生吾获福，幸得此人身。
今生我真是有很好的福报，我们真是要庆幸自己，在这个芸芸众生中，我们的福报真是很好，好得很，好到什么程度，到底怎么好？
下面告诉我们，首先我们幸得此人身，我们有幸得到人身，我们有幸得到暇满的人身，还不是一般的人身。
我们既得到了人身，我们还得到暇满的人身，这是多么有幸的事情！
在这个芸芸众生中，我们得到一个这么有价值的身份，所以这是我们非常荣幸，非常有福报的事情。

复生佛家族。
同时我们又成为佛陀家族的成员，因为我们发了菩提心，我们就成为佛陀家族的成员。
只要你发起菩提心，你就成为佛陀家族的成员。
这是一个非常荣幸的事情！
我们成为佛陀家族的成员，那就意味着我们将来也可以成为佛陀。

喜成如来子。
我们欢喜地成为如来子，佛子。
如来子，佛子就意味着什么呢？
佛子就是意味着我们可以荷担如来家业，我们可以继承如来家业。
我们可以继承如来家业就意味着什么？
我们可以成为像佛陀一样的人，一样的觉者，一样的智者。
所以这是多么有幸的事情！

所以我们要为自己感到无比的庆幸！
为什么要对自己感到无比的庆幸呢？
因为这一份庆幸会使我们，对我们所拥有的身份，拥有的发心，会倍感珍惜。
你会认识到，你现在拥有的这样一个身份，拥有这样的一个发心，这是有多么重大的意义。
你了解到它重大的意义，你才能倍感珍惜。
否则的话我们是不会当做一回事的，再好的东西你认识不到它的价值，你也就不会当做一回事。

尔后我当为，宜乎佛族业；慎莫染污此，无垢尊贵种。

然后这个就是对自己的要求。
我们要珍惜这个身份，我们怎么样才算珍惜这个身份呢？
怎么样才是珍惜？
那就是要保护这个身份，我们需要保护我们现在拥有的这样一个身份。
我们不保护，不在乎，或者我们任意践踏，那我们很快就会失去我们拥有的。
所以说尔后我当为，宜乎佛族业。
所以从今以后我应该要，我的所作所为我都希望要能够，我都要要求自己能够做的是，合乎我现在身份的事，这里包括身份，行为，责任。
身份跟行为，就是你的身份跟行为就是要对应：菩萨的身份，那就是要实践菩萨的行为；
菩萨的行为才符合菩萨的身份；
菩萨的身份同时也承担着要尽未来际利益一切众生的使命。

我们已经，我们发菩提心，我要利益一切众生，那就意味着，我们已经对无边广大的众生，作出庄严的承诺，就是我们要利益一切众生。
这个承诺里其实包含着一份责任。
所以我们讲到菩萨的慈悲，跟声闻的慈悲，它的差别在哪里？
声闻的慈悲是没有这份愿力的，声闻的慈悲是没有承诺的色彩；
而菩萨的慈悲，他是有承诺，也是有责任的。
慈悲，他是带有责任，带有承诺。
所以这是菩萨的慈悲和声闻的慈悲不同的地方。

所以认识到自己的身份之后，所以我们以后就是要做的是，符合这个身份的行为，承担着这个身份相对应的责任。
慎莫染污此，无垢尊贵种。
千万不要玷污这种身份，也就是不要有这种不良的行为，让不良的行为玷污这样一个身份。
所以这个身份，这个种性，这是一个高尚的种性。

唯识宗讲这个种性问题。
种性，有菩萨种性，声闻种性，缘觉种性，还有无种性。
我们知道这个社会上也有人，对人的高低，可能通过种族，通过什么肤色，通过社会的身份，地位，工作来区分人的高低。

当然佛法总体上是指一切众生是平等的。
但平等，人确实还是在这个无尽的轮回串习中，他还是会形成不同的这种习性。
这个习性它确实还是有差别的。
虽然这种差别它不是绝对的，但是确实还是有高低。
有的人他比较有菩萨种性，有的人可能比较有声闻的习性；
有的人比较有善心，有的人根本就没有善心。
人与人确实是不一样。

那么我们现在发菩提心了，我们就会成为菩萨的种性。

犹如目盲人，废聚获至宝；生此菩提心，如是我何幸？

就像一个瞎子，一个贫穷的瞎子，有一天在这个垃圾堆里，居然找到了一个摩尼宝珠，一个无价的宝珠。
这个就像我们无明的众生，在五蕴的这样一个混乱，烦恼的这个堆里，无明烦恼这样的一个生命系统里，发现了无价之宝菩提心。
这个道理就是类似于，就像一个人在垃圾堆里，找到一个价值连城的摩尼宝珠。
其实这个道理完全是一样的，我们在这个无明烦恼的泥潭中，竟然找到了这种觉醒的心！
其实这种价值的程度和高兴的程度，其实是绝不亚于，其实是一样的。

所以生此菩提心，如是我何幸？
有了这个菩提心，就像一个贫穷的瞎子，他找到了这个摩尼珠，他从此一切都改变了，他整个生活都改变了。
同样地，凡夫在我们这个无明的泥潭中，找到了觉醒的心，我们的生命将从此彻底改变，我们将走出这种无明的泥潭，走向生命的觉醒。

那么接下来，刚才这个内容讲的就是关于，我们要思惟，我们很高兴，我们非常荣幸地，我们已经选择，我们找到了菩提心，在我们的生命中找到菩提心，我们应该非常地珍惜，非常地庆幸！

那么接下来，就是要思惟菩提心的功德，我们得到这个菩提心到底有什么好处。
其实我们在第一品赞菩提心品，已经讲了菩提心的种种好处。
那么在这里又谈到了有七八条，就是讲这个菩提心的它的价值，利益。

第一个讲到的是能除苦果。

灭死胜甘露，即此菩提心；除贫无尽藏，即此菩提心；
疗疾最胜药，亦此菩提心。

菩提心是可以灭死，可以消灭，可以灭除死亡之苦，可以解除生死轮回之苦的甘露。
菩提心是可以帮助我们灭除生死轮回之苦的甘露，我们有了菩提心，我们就能够从生死轮回中走出来，就可以究竟地解除生死轮回之苦。
所以它是灭死的胜甘露。

除贫无尽藏，即此菩提心。
除贫就是可以解除众生的贫乏，贫困，贫穷。
这种贫穷从物质上的贫穷，到精神上的贫穷。
菩提心是我们生命中的无尽宝藏，一旦我们开发出菩提心，我们不管在物质上的贫穷，和精神上的贫穷，我们都能够得到彻底的解除。
就是我们真正开发出菩提心，因为菩提心就是我们生命的大宝藏。
一旦开发菩提心，我们就能够彻底地解除生命的贫困，生命的贫穷。

疗疾最胜药，亦此菩提心。
疗疾就是可以治疗疾病最好的药物。
这个疾病，什么疾病？
就是我们的从身病到心病。
众生都是身心的病患者。
那么我们开发菩提心，菩提心可以治疗身心疾病，既能够解除身病，也能解除心病。

彼为泊世途，众生休憩树；复是出苦桥，迎众离恶趣。

就是我们在这个道路，菩提心就像众生行走在这个道路上的一棵，可以让你休息，可以乘荫，可以让你乘荫的这样一棵大树。
众生在这个轮回中很疲惫，在这个轮回中流转非常的疲惫。
菩提心它就像一棵参天的大树一样，它可以让你在这里得到休息。
就是因为它可以帮助我们止息我们内心的躁动，我们之所以轮回之所以疲惫，原因就是因为我们内心混乱的情绪，原因就是因为我们内心的躁动，使得我们非常的辛苦。
那菩提心，它可以让我们内在的这种躁动得以平息，所以菩提心可以使我们，可以让我们得到最好的休息。

复是出苦桥，迎众离恶趣。
同时，它也是我们出离苦海的一座桥梁，它可以接引着我们轮回的众生，走向解脱的彼岸，从轮回走向解脱。
那么菩提心就是其中的一道重要的桥梁。

第二个题目叫能灭苦因，可以灭除苦。

彼是除恼热，东升心明月；复是璀璨日，能驱无知霾。

这个菩提心就像清凉的月光一样，可以消除我们众生心灵中的热恼。
热恼就是烦恼。
那菩提心就是清凉月，可以让我们这个热恼得以平息。

那么菩提心就像璀璨的日光，它可以驱除我们内心的无知无明。
无明所形成的这种阴云，云雾。
这个菩提心就像智慧一样，这个智慧可以照破无明。

是拌正法乳，所出妙醍醐。

这个菩提心它是由我们这个，就像印度人，他从乳能够提升出醍醐。
醍醐也就是乳制品里，就是上等的，是具有上等的营养。
从乳生酪，酪生生酥，然后熟酥，然后再生醍醐。
这是印度人他们对这个牛奶进行提炼，提炼出最好的那就是醍醐。

那么这种醍醐，菩提心就像醍醐一样，它是在佛法中，它是代表着佛法核心的精髓。
也是我们众生生命中最有价值的心。

于诸漂泊客，欲享福乐者，此心能足彼，令住最胜乐。

于诸漂泊客，就是众生在三界中漂泊，在轮回中流转，有很多的需求，有很多的痛苦。
那么众生在三界中漂泊，他们想要得到利益得到安乐。
但是因为没有智慧，所以想要利益，可能不断地在制造衰损；
想要得到安乐，他们很有可能在不断地制造痛苦。
所以就是说众生没有智慧。
因为没有智慧也就没有方法，没有正确的方法，没有正确的获得这种利益和安乐的方法。

怎么样才能得到最大的利益，怎么样才能获得最高的安乐？
我想这是每一个众生都希望拥有的。
那么寂天菩萨告诉我们：欲享福乐者，此心能足彼。
想要获得最高的利益，最大的快乐，此心能足彼。
这个菩提心能够满足，能够给众生带来最大的利益，能够帮助众生获得最高的快乐。
所以此心能足彼，令住最胜乐。

能够得到无上最高的快乐。

今于怙主前，怙主，救怙主，就是佛菩萨。
佛菩萨就是我们的救怙主。
他为我们找到了自我拯救的方法，为我们提供引导，帮助。

筵众为上宾我们邀请一切众生，把一切众生都请来，当做像上宾，上等的宾客一样。
筵请他们。

宴飨成佛乐就是招待他们，招待他们什么呢？
享受成佛的快乐，无上觉醒的快乐，涅槃的快乐。

普愿皆欢喜希望大家享受，都能够欢喜。

这一部分就是讲到菩提心的利益，讲到了我们能够选择了菩提心，能够发起菩提心，我们需要庆幸，同时我们需要认识到菩提心的价值和利益。
那么这一品就是受持菩提心品。

这个内容已经讲完了。
以上的三品内容，从赞叹菩提心品到忏悔品，到受持菩提心品。
总的来说就是要帮助我们，如何真正地发起菩提心。
这三品的内容主要就是从赞叹菩提心，帮助我们认识菩提心的价值。
认识菩提心的价值，事实上这是我们选择菩提心的一个非常重要的前提。
然后忏悔品到受持菩提心品，主要讲的是从菩提心生起，应该具备的基础，前行，包括七支供，大乘皈依，以及如何建立恒顺众生，利益众生的心行。
然后到真正地发起愿菩提心。

那接下来的内容就是，像第四品，第五品。
接下来就是如何进一步地让我们的这个菩提心稳固，到增长，一直到圆满。

你们看看有什么问题？

我们已经把这一品，这一品的内容也不是很多，三十三个颂。
我们通过两次上课把它讲完了。

这个《入菩萨行论》的内容，整个内容它所表现出来的一个思路，其实就是一个观修的思路。
你在念的过程中就是一个观修的过程。
当然除非你不知道它，什么意思你不知道。
如果你知道的话，它就是一个观修的过程。

菩提心就是一切，胜义菩提心，菩提心也包括胜义菩提心，包括愿菩提心，行菩提心，胜义菩提心，无上菩提，都是菩提心。
能不能灭？
广义的菩提心啊？

不是叫广义的菩提心，是菩提心的实际情况，完全情况。
我们现在讲愿菩提心，
只是讲的是，它还不是真正菩提心的本质性的东西，它只是菩提心利他的一部分的一个表现。
但真正菩提心的本质，它是觉醒的心，觉醒而又利他的心。
所以它是一个，我说的这是一个完整表现，不是广义上的菩提心。
休憩树也好，过渡桥也好，它只是要说明，它在不同情况下的一个作用。
因为菩提心本身我们讲到了，也有愿菩提心，行菩提心，世俗菩提心，胜义菩提心。
所以对众生来说，它在不同的情况下它都能够起到，就像我们在修行中，不是说你一下子就证得涅槃了。
当你有这种智慧观照的时候，你的内心就可以得到平息。
那么这种观修的修行，它就可以让你的内心，可以消除你内心的躁动。
菩提心它可以究竟破除我执，但它也可以弱化我执。
所以这个就是说在不同的修行阶段，它会有一个不同程度的表现，这个并没有什么矛盾的。

---

<span id='023' class='video-index'>《入菩萨行论》第 023 讲</span>

# 第四品 不放逸

前面的三品，主要是讲如何地，从创造菩提心生起的因缘，到如何地生起菩提心。
接下来，第四品、第五品、第六品，第四品不放逸品，第五品是守护正知，然后第六品是安忍品，主要就是要讲，我们已经发起了菩提心，如何才能够保证让它不会退失，不会退失。

第四品，我们接下来要讲的这一品第四品，不放逸品。
不放逸也就是针对放逸来说的。
放逸就是放纵、就是纵容，纵容我们原有的贪嗔痴的习性，我们纵容着它，这就是放逸。
不放逸，就是叫我们不要纵容我们，我们生命中原有的这种贪嗔痴的习性。

作为菩提心的修行来说，事实上修行的内容，其实应该是有两个方面，首先是我们已经发起菩提心，受持菩提心。
那受持菩提心了之后，我们还需要实践菩萨行，要用菩萨的行为准则来要求自己。

我们虽然受持了菩提心，但是首先这个菩提心，愿菩提心的这个力量，它并不坚固，它在我们的心相续里，其实是没有多少力量。
那么另外一方面，我们要实践菩萨行。
所谓要实践菩萨行，那就是要实践菩萨的学处，按菩萨的学处来要求、来实践。

那这种菩萨的行为准则，作为我们来说，我们也没有能够，这种行为也没有能够建立得起来，也没有形成一种习惯。
因为我们每一个人，首先我们是一个凡夫，从无始以来，我们已经建立了这种强大的，以这种贪嗔痴为主流的，这样的一种行为串习。
我们现在要成为一个菩萨行者，我们要建立这种菩萨的行为准则，这对我们每一个人来说，无疑这是一个非常重大的，一个改变和一个突破。
因为以凡夫的这个我执为中心，以贪嗔痴为中心，建立起来的这种行为准则，是以自我为中心，是以自我为中心；
而菩萨的行为准则，它是以利他为中心。
就是菩萨戒为我们提供了这种菩萨的行为准则，它是以利他为中心，那就是这样的一种准则。
我们虽然也已经认识到了它的殊胜性，但是我们真正要做起来，其实也还不是一件容易的事情。

首先我们要去学习菩萨戒，知道菩萨的行为准则是怎么回事。
然后我们学习了之后，我们需要尝试着去做、去熟悉。
所以在这个过程中，就是我们对于这个菩萨道的修行，从发菩提心，所谓发菩提心就是对于愿菩提心(我要利益一切众生，我要成就无上菩提，这样的一种崇高的愿望)以及菩萨的行为准则，作为菩萨他应该要具备的行为准则，那么我们应该要保持一份努力，保持一份努力。
要坚持、要维护、要努力，要坚持、要维护。

我们认准了这个愿菩提心的殊胜，菩萨行为准则的这种行为的重大意义，我们需要有一份坚持。
那么这种坚持，就是需要通过不断地祈请，需要通过不断地认识到菩提心、菩萨行的殊胜，需要通过不断地，有意地、不是无意地，是需要通过努力地、刻意地，甚至带有一定执著性地去坚持、去实践。
直到有一天，这个愿菩提心和菩萨的行为，成为我们的一种串习、一种习惯。

这就是要求我们不能放逸，不能放纵自己的习性。
需要把自己原有的这种习性，需要把它关起来。
就是我们需要去建立，要精进地去建立这样的一种崇高的这种愿力和串习。
我们只有努力地去做，那么我们才有可能从这种由贪嗔痴的，建立的这种轮回轨道中走出来，然后我们才能够真正地走上菩提道，走上菩萨道。

所以这个过程中，其实我们是需要做出很大的努力，不是随随便便地，决不是随随便便地就能做到的。
这是一个方面，我们需要建立的一个方面，我们需要努力、不能放纵自己，不能随着自己的习性，不能随着自己的不良习性。

另外一方面，我们对于原有的不良习性，我们一方面我们不能放纵它，不能纵容它。
不仅仅不能纵容它，我们还需要积极地、主动地加以对治、加以对付。
所以不放逸这一品，一共讲了是三个问题：一个是对菩提心的努力和坚持，就是慎持菩提心。
第二个就是对菩萨学处的努力和坚持，就是叫慎持学处。
那么这两个，就是作为我们菩萨道修行的过程中，是我们应该需要努力的、需要建立的。
第三点要讲的就是，尽力地断烦恼，就是要深刻地意识到这种不良习性，就是贪嗔痴的这种不良习性，它所带来的这种强大的过患，所以我们需要积极地、主动地、努力地去对治。
这个也是属于不放逸，不是纵容着它、而是要对治它。

所以关于这个不放逸品，主要由这么三个部分组成。

那么现在我们看这个偈颂。

佛子既如是，坚持菩提心，恒勤勿懈怠，莫违诸学处。

这个偈颂。
我们这一品的内容，大体上是由三大部分组成的。
第一是略说不放逸，先是简单地说一下不放逸。
然后第二个部分是广说不放逸，广说不放逸就是广泛地说明，就是刚才我们前面所讲的，它主要是要，就是我们前面讲的三点，都在这个广说不放逸里说明的。
那么最后有个结论。

先是略说不放逸，简单地说不放逸。
不放逸究竟怎么不放逸，怎么做到不放逸。
佛子既如是。
佛子，我们既然已经受持菩提心，受持了菩提心之后呢，我们就是身为佛子。
我们已经选择菩提道了，我们已经认识到菩提道的价值，我们已经选择菩提道了，那接下来应该怎么办呢？
要“坚持菩提心”，要坚持，就是对于我们所受持的菩提心(当然这个菩提心也包括愿菩提心、行菩提心)，那么我们已经受菩提心了，我们应该要努力地去实践，要让这个菩提心不要退失。
首先关键是不要退失、不要舍弃，坚持就是不要舍弃。
不论这一条路有多么艰难，都不要舍弃。

为什么不要舍弃呢？
因为没有别的路可走，只有这条路是光明的。
当然别的路也可以走，不是不可以的，黑暗的。
所以你要坚持。

恒勤勿懈怠。
恒勤就是要精进。
这个精进是要常勤精进，不是三天打渔两天晒网，不是短期的精进，而是要长期的努力、长期的精进。
精进！

不精进也不行，不精进也不行。
为什么不行呢？
这个修行是一个人跟一万个人打架，它是你死我活的。
我们无始以来积累的贪嗔痴的串习，它的力量是无比的强大。
那你要不精进，你可能很快就会败下阵来了。
所以菩萨戒里叫做四根本，有四个根本戒、叫他胜处。
所谓这个他胜处就是被他战胜了，被烦恼战胜了。

所以在这个精进里有一个精进，叫做披甲精进。
就像战士、勇士身披铠甲，在千军万马之中冲锋陷阵、横冲直撞。
所以菩萨是轮回中的勇士。
他很勇敢。
这个勇敢，他不仅仅要保护自己，他还要帮助一切众生。

那我们所面对的真是千军万马，因为每一个人都是贪嗔痴的组合。
贪嗔痴就是我们的敌人。
在这样的一个贪嗔痴之中，不被贪嗔痴所战胜，确实就是要很努力、非常精进。

就是对这个菩提心我们要努力、要坚持。
同时要“莫违诸学处”。
不要违背菩萨的学处，就是按菩萨的学处。
这个菩萨的学处，这个学处就是菩萨戒。

菩萨戒跟菩萨行有什么不同？
我们讲到菩萨的行为，比如六度四摄是菩萨行。
菩萨戒是根据菩萨行建立起来的。
所以这个菩萨戒，一方面它是立足于菩萨行；
同时也是为我们菩萨行的实践，增加一份保障，增加一份戒的保障。
如果没有这一份戒的保障，我们在实践菩萨行的过程中，我们可能会有很大的随意性，我们会给自己偷懒找很多理由：反正这个菩萨道很长远，慢慢来吧；
我们不会太当做一回事；
做到了也就做到了，没做到也就没做到，这个反正是不着急的事情。

但是有了这个菩萨学处之后，就是把这个菩萨的行为给法律化。
它本来是属于一种道德，现在把这种道德给法制化，给你形成一个犯、不犯，犯轻犯重的一个标准。
有了这样的一个标准之后，它对于我们实践菩萨戒，它会让我们对菩萨戒，对菩萨的行为，会有一份更认真更慎重的态度。
所以菩萨戒、菩萨学处，事实上也就是帮助我们实践菩萨行的保障。
其实菩萨戒也是属于菩萨行，它也是立足于菩萨行，它本身也是菩萨行。

所以不放逸它的核心精神在哪里，不放逸的精神在哪里？
不放逸的精神就在于，对菩提心菩萨行的努力、坚持，长久地努力、坚持；
同时也就是不放纵自己的不良习性，努力地去坚持菩提心和菩萨行，这是不放逸的核心精神所在。

接下来要广说不放逸，广泛地说明不放逸。
那我们刚才前面说到这一品，广说不放逸主要是围绕着三个方面，由三个部分组成。
首先第一个就是要慎持菩提心，第一点就是要慎持菩提心。
就是我们已经发了菩提心，我们如何地让菩提心的这个愿望，能够坚持下去，不要舍弃、不要随着自己的习性——我们受了菩提心，我们轻易地就舍弃菩提心。

那这一部分内容，它就是告诉我们，就是有两个方面，一个方面就是讲一讲，为什么不能舍弃；
然后再讲一讲舍弃菩提心有什么坏处。

我们看这个偈颂。

遇事不慎思，率尔未经意，虽已誓成办，后宜思舍否。

遇事不慎思。
我们遇到一件事情，遇到一种选择，或者遇到一件事情。
不慎思，就是没有经过慎重的考虑，没有经过认真的思考。
率尔未经意。
率尔就是轻率地就答应了。
做、不要做，很轻率地、不是通过一种非常严谨、慎重的考虑。

那么在这种情况下，我们对这件事情，“虽已誓成办，后宜思舍否”。
虽然我们已经去做了，但是我们要不要坚持，很多时候其实可能未必。
因为我们对这个事情，我们没有经过慎重的考虑，那做得到底对不对。
因为我们是在一种很轻率的情况下，做出的决定。
那这个决定有可能是对，有可能是不对，那自然也谈不上我们是否一定要去坚持。
不是说我做了事情我就一定要坚持，其实不一定。
，如果你做了错的事情，那你可能要知错就改。
这个是讲我们平常一个人，面对一件事情的一种情况。

诸佛及佛子，大慧所观察，吾亦屡思择，云何舍誓戒？

可是关于受持菩提心，发菩提心的这一件事情，对于受持菩提心、发菩提心
的这一件事情的选择、决定，它不是轻率的，它不是轻率的。

它是“诸佛及佛子大慧所观察”。
发菩提心这是诸佛及佛子。
诸佛就是无量无边的诸佛。
我们相信诸佛的智慧。
这是无量无边的诸佛以及佛子——那些诸大菩萨，有观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏王菩萨，这些诸大菩萨，就是诸佛以及广大的佛子，他们的大慧所观察，以他们的这种广大的智慧，甚深的智慧，通过长时间的观察，不是一个人的观察，是诸佛及佛子，是所有的诸佛以及广大的诸大菩萨，他们以他们的智慧、广大的智慧观察了之后，给我们做了一个推荐。

我感觉寂天菩萨也很会做广告！
你看我们现在经常很多产品，有很多名人推荐，什么明星之类的。
你看哪些明星，都在使用一个什么样的产品。
所以搞两个明星宣传一下，这个效果很好。
那我们想一想这个菩提心，如果菩提心是一个产品的话，这个产品是谁推荐的？
这个产品是诸佛及诸大菩萨，他们使用了之后，给我们推荐的。
我们知道世间上的所谓明星这些人，当然他们的智慧是很有限的，他们主要是一种名人效应。
但是诸佛及佛子，诸佛及广大菩萨的推荐那就不一样了，就是诸佛及广大菩萨，他们以他们的智慧观察，以他们修行的实践，他们发现了这个菩提心，它是在我们的生命中最有价值的心，是能够给我们带来最大效益的心，是能够给我们带来最大利益的心。
不是一个诸佛、一个菩萨，是所有的诸佛、所有的菩萨，就是以他们的智慧观察，以他们的修行经验为基础、为前提、为保障，为我们做出这样的一个推荐。
这个广告很有力量！

吾亦屡思择，云何舍誓戒？
寂天菩萨说，这个不仅仅是诸佛菩萨他们的推荐，同时我个人也是在不断地思考、不断地观察、不断地抉择，所以寂天菩萨告诉我们，他的这种推荐，他是没有任何盲从的成分，不是因为诸佛菩萨，我就立马相信，我也进行思考、进行观察、进行抉择，发现了菩提心是最有价值的心，发菩提心会给我们的生命带来最大的价值，所以才发菩提心。

同样地我们在座的每一个人出家，或者在家居士学佛。
在学佛的过程中，我们通过学习，我们认识到发菩提心的价值，走菩提道的价值，所以我们要求我们要受菩提心戒，或者我们要受菩萨戒。
我们通过智慧的选择。

当然我们也发现不少人，虽然也受菩萨戒或者受菩提心戒，事实上他有相当盲从的成分。
就是看到很多人受，觉得这个东西可能不错、也受一下。
如果是一种盲从的接受，往往是没有力量的。

我们现在通过对《入菩萨行论》的学习，从赞菩提心品，赞叹菩提心品的学习，一直到这里，确实我们也发现了菩提心的殊胜和价值。

我们受了菩提心戒，所以“云何舍誓戒？
”所以从这个角度来说，我们是已经受了，我们不应该舍弃、不应该放弃。
因为既然是这么有智慧的选择，我们为什么要放弃呢？
舍誓戒就是放弃。
这个就是讲为什么不能舍的原因。

接下来就是讲一讲舍弃的过患，有什么坏处。
这个坏处是从几个方面，第一个就是说舍弃菩提心会带来一种，会堕到三恶趣里去。

我们看这里有第四个颂。

若誓利众生，而不勤践履，则为欺有情，来生何所似！

如果我们已经发誓了，我要利益众生、我要利益一切众生。
当我们发誓，我要利益一切众生的时候，这不仅仅是为我们自己确立了一个生命的方向、目标、方向，同时也代表着我们对尽虚空遍法界广大无边的众生，作出了一个庄严的承诺。
这个承诺是什么呢？
那就是我要利益一切众生，我要帮助一切众生走向觉醒、走向解脱，作为我尽未来际的使命。
一切众生那就意味着，你对每一个众生都作了承诺。

所以菩提心的功德为什么很大，因为你对广大无边的众生，对每一个众生，你都作出这样一个庄严的承诺。
所以这个愿菩提心，当我们生起这个愿菩提心的时候，你就是佛子了。
当你真正生起愿菩提心的时候，你就能够成就广大无边的功德。
你对每一个众生生起这一念利益之心，它本身就能够生起无量无边的功德。

但是同样地就是说，如果我们生起这样一份庄严的承诺，“而不勤践履”，而不努力地去实践。
那也就是说，而不努力地去履行我们的承诺，就是你给众生的是一个什么东西？
空头支票。
就是说，有这么一个人出世，其实让很多众生会看到希望。
你要利益一切众生，而很多人在那里期待、在那里等待，他们会有期待。
但是如果你不努力地去履行你的承诺，那事实上也可能让众生空欢喜一场。

所以“则为欺众生”。
那你就是，如果你不努力地去履行，你的这一份庄严的承诺，那同时也就意味着你是在欺骗众生，你是在吹牛。
你是在欺骗众生，你会让众生对你感到失望。

来生何所似？
那你的结果会是什么样子呢？
如果你违背了你的承诺，那对你
的生命来说会意味着什么呢？
意味着有两个方面：
一个方面，其实当我们发菩提心的时候，不仅仅对众生是一份承诺，其实对自己也是一个承诺，对自己也是一个目标的确立、设定。
也就是对我们自己来说，它也是代表着我们的一个重大选择，我们选择了走这个菩提道。
那你现在舍弃菩提心，那也就意味着什么？
就是放弃这样一个高尚的选择。
放弃这个高尚的选择，那也就是，那你还是走轮回道，你还是在轮回道里继续走，而不能走上菩提道。
即使不放弃，你不努力地去实践，你可能就没有能力从这个轮回道里走出来，没有能力从这个轮回道里走出来，那你就是继续在轮回道中，而不能够真正地走上菩提道，不能够真正地走上觉醒之道。
对你个人来说，从你个人的这方面来说，是这么一个情况。

那另外一方面，我们对众生作出庄严的承诺，我们要帮助众生。
那我们不去履行这个承诺，同样地我们也会，这个也会造下很多罪业。
所以我们也要承担相应的果报。

那么下面以一些具体的，进一步说得更具体一点，第五个颂。

意若思布施，微少凡常物；因悭未施与，经说堕饿鬼。

比如一个人他想要布施一点东西，或者布施一碗饭，或者布施几块钱，或者布施一些生活用品，微少、很少的一些东西，凡常物、平常的、很少的、很平常的东西，包括几个水果之类的。

因悭未施与。
但是因为悭贪、因为吝啬、因为小气，舍不得布施。
那么从心理上来说，就是一种悭贪的心理。
你纵容你悭贪的心理，纵容你悭贪的心理，那么这就影响、阻碍了你的布施。
那么纵容你悭贪的心理，而这种悭贪的心理是，从因果的角度来说，它会招感一个什么样的结果呢？
就是饿鬼。
饿鬼就是代表着一种无尽的渴求，一种渴求。
那么这种悭贪就会造下一种，就是没有满足，这种贪的结果、贪就是一种贪婪的心理特征，它就是没有满足，永远都没有满足的时候，所以叫贪得无厌。
我们纵容我们悭贪的心理，它就使我们形成了一种对需求，会有一种没有止境的需求，永远都没有满足的时候。
那么这种悭贪的心理呢，就会造下一种饿鬼，它就会成为饿鬼的因。
那么这种饿鬼的因，它既来自于你内在悭贪的心理，也来自于你对别人的承诺，或者说你要布施给别人，可是你又舍不得，这样的一种行为所产生的结果。

况请众生赴，无上安乐宴；后反欺众生，云何生善趣？

那么何况，我们前面讲的只是简单的布施，很平常的一些布施。
那我们现在发菩提心，它的情况就不一样了，它的情况就不一样了。
就不是一点点平常的布施了。
况请众生赴，无上安乐宴。
发菩提心就是要请，这个请、请客，就是要请客。
这个请客，不是请的是一个众生两个众生，请的是广大无边的众生。
当我们发菩提心的时候，事实上我们是希望一切众生，我们要请一切众生，请一切众生去享受无上安乐宴。
什么是无上安乐？
就是无上菩提。
无上菩提就是最高的安乐、最高的利益、最高的价值。
我们希望众生能够获得最高的安乐、最高的利益、最高的价值。
就是我们对众生的承诺，因为我们发心要利益一切众生，要帮助一切众生走向生命的觉醒，成就解脱、最终都能成佛。
这是我们发菩提心的一个，就是一种愿望。

当我们发菩提心的时候，我们确实是对众生，我们作出这样的一个，对广大无边的众生，作出一个庄严的承诺。
这么高的承诺，这么广泛的众生群体，这个是了不起！
就是了不起。
不是请几个人吃饭的，吃一顿普通的饭，而是请一切众生，享受的是最好的无上佛果。
当一个人能够作出这样的一个选择，这个愿心真正地生起，这个本身就是一种非常崇高的行为，这是非常了不起的境界！
当你只要一念、我讲的一念，真正地能够一念生起这样的菩提心，它的功德简直就是尽虚空遍法界，无量无边。
你的心一下子就从这种狭隘的状态里，就走出来了。

但是生起这份菩提心之后，我们需要去坚持、需要去维护、需要去努力。
在世俗菩提心的这个角度来说，它甚至要有一定的执著层面，要有一定的执著层面。
没有一定的执著层面，甚至是难以坚持。
那就是我们需要不断地去认识这样一种愿心它的殊胜性。

那现在，如果“后反欺众生，云何生善趣？
”如果我们发了心之后，然后我们不去实践，甚至我们舍弃了菩提心。
我们给众生带来了希望，我们给众生这样一个庄严的承诺，但是我们后来又舍弃了、又放弃了，那么云何生善趣？
怎么可能还能生善趣呢，你就没有办法生善趣。
因为你本身就，从你自己来说你没有去坚持，同时你也欺骗了众生。

那么接下来第七个颂，这里举了一个例子，一个反问的例子。

有人舍觉心，却办解脱果；彼业不思议，知唯一切智。

就是这里，这个偈颂里其实有一个典故：说舍利弗在因地的时候，也曾经发菩提心要当一个菩萨。
然后有人就来考验他了。
有人说眼睛、有人说手，不过眼睛、手都一样。
比如说需要左眼，有人说他需要眼睛做药，才能够治疗疾病。
舍利弗就把左眼给他了。
然后他拿去看了一下、闻了一下，说这个味道不对，扔在地上用脚踩了。
或者说我要的是右眼不是左眼。
搞得这个舍利弗尊者很郁闷，觉得这个菩萨太难当了，罢了罢了，算了，我还是修行我自己的解脱吧。

那就是说，其实他举这么一个例子，佛经里有这个例子，这个例子要说明一个什么道理呢？
就是我不坚持菩提心，不等于我都会堕落到三恶道。
我不坚持菩提心，但是我要是发出离心，我一样可以成就解脱的果。
并不是说我没有坚持菩提心，我就不能生到善趣了。
像舍利弗尊者，他甚至照样还是可以解脱的。
就是举了这么一个例子。

但对于这个例子，寂天菩萨自己把它提出来，但他到底怎么来解决这个问题呢？
他说只有佛才知道。
他说，你看“有人舍觉心，却办解脱果”，有人舍弃了菩提心，但是他一样还是可以成就解脱的果，因为他修出离心。
当然从佛法来说，确实也有人退失，他坚持不下去。
比如说有的人舍小向大，但也有的人舍大向小、回大向小。
学了大乘之后、学着学着，比如现在有不少人去学南传、学什么，觉得这个大乘不行，他觉得这个阿罗汉果才是最究竟的。
他就会有这样的一些现象。
就是说这种现象在佛教里，从佛教界来说它是有这些现象。
有的人就是回小向大，这种例子也很多。
但有的人回大向小，这种例子也不少。

那回大向小、是不是他就，它就意味着他就背弃了他曾经的承诺，这个承诺他将会有广大无边的罪过，因为他欺骗了众生。
是不是就是这样子呢？
当然我们根据寂天菩萨的这个偈颂，他认为如果你背弃了你当初的承诺，你欺骗了众生，事实上它是要有报应的，是要有果报的。

但是寂天菩萨，对这个问题他是不作正面的回答，他不作直接的回答。
我本来也可以回答，但我在这里，我也不想作直接的回答，还是把这个问题推给佛陀比较好。
他说“彼业不思议，知唯一切智。
”因为众生每个人的因缘不一样，因缘不一样，那这里面它的弹性就很大了。
也可能舍利弗他是一种示现，还是怎么样，你可以无边地想象。
就是这种回答，就是让你不要做一个简单的，不要根据这样的一个案例，做一个轻率的判断。
他说“知唯一切智”，只有佛陀知道他的因缘是怎么回事，你不要在那里乱猜测。

这个讲的是舍弃菩提心，它的第一点坏处就是，会导致我们堕到恶道里。

第二就是会损失他人的利益。
当你舍菩提心的时候，意味着你就是舍弃众生的利益。
因为如果你发了菩提心，会给广大无边的众生，带来无量无边的利益。
一个人他尽未来际地走在菩提道上，以帮助一切众生走向觉醒，作为自己的一个尽未来际的一个使命和责任。
当他这样去做的时候，在这个无尽的轮回中，他会帮助多少众生，你想一想看。
他不断地努力去探索、努力去实践，越做越有经验，越做越有经验。
这样他就可以帮助很多很多很多的众生，会给无量无边的众生带来利益。

就像，譬如一灯，就像一个灯可以点燃千万盏灯，然后千万盏灯又点燃千万盏灯。
你看一个菩萨他能够帮助多少人！
可是你要是当声闻，你成为阿罗汉了，那你就自己玩了，你跟别人没关系了，入涅槃去了，这个问题就结束了。
但是如果当菩萨，他要尽未来际地从事这个觉醒的事业，他能够利益广大无边的众生。

当你舍弃菩提心的时候，那同时也意味着你是在损害到广大无边众生的利益。
那我们看看这个很有意思。

我们看第八个颂。

菩萨戒堕中，此罪最严重；因彼心若生，将损众生利。

在菩萨戒的这个堕罪中，菩萨戒我们知道有轻罪、有重罪，那么在这个重罪里，最重的罪是什么？
最重的罪就是舍弃菩提心。
你舍弃菩提心了，就是菩萨，比如说在菩萨戒里有四种他胜处，四种他胜处就是四根本戒。
菩萨犯了根本戒不等于就是马上就会，他跟声闻不一样，声闻你要犯了根本戒，那你的戒体就没了，你玩一次就玩完了。
那菩萨他犯了他胜处法，他犯一次两次，他还不会舍弃的，他要犯了好几次，而且很坚持地犯，那才会舍弃的，原因就是因为你还有菩提心在。
如果你要是菩提心没有了，你说我不当菩萨了，这个东西太累了，我从今天开始，我就舍弃菩提心。
你只要作出这样的一个决定，菩萨戒马上就跟你没关系了。
你马上就，立马就失去菩萨的身份。
因为菩提心是菩萨戒的基础、根本。
菩萨戒是建立在菩提心这个愿力的基础上。
没有这个菩提心的愿力，菩萨是什么呢？
菩萨戒也就无效了。

所以我们受戒的时候，要说你发菩提心了没有。
发了，你才有资格受戒。
没发，你就没有资格受戒。
同样地现在如果我们舍弃菩提心了，菩萨戒立马作废，你受的菩萨戒立马作废。

菩萨戒戒罪中，此罪最严重，因彼心若生，将损众生利。
因为如果一旦生起唯求自利的心，你只想着利益自己，不管是人天乘意义上的利益自己，还是声闻只是生起自利，寻求自利之心，只要自己解脱好了，众生广大无边、这个众生太难搞了。
当这种心生起的时候，将损众生利。
将会损失、会损害到广大无边的众生的利益。
就是你发菩提心，会给广大无边的众生带来利益。
同样地你舍弃菩提心，那也就意味着，损失广大无边众生的利益。

虽仅一刹那，障碍他人德；因损有情利，恶趣报无边。

这个也是寂天菩萨，他引了经文里说到的。
经文里讲到了一个人，他即便在很短的时间，障碍他人德。
就是障碍他人，这个他人到底指谁呢？
我们根据隆莲法师的翻译里讲，障碍菩萨，是障碍菩萨的行为。
就是障碍菩萨利他的行为，就是你在很短的时间，你障碍菩萨利他的行为，因损有情利，因为你障碍了菩萨利他的行为，影响到菩萨利益众生的事业，恶趣报无边，那么你所招感的这种恶趣果报，这个果报是很重的、果报很大。

就是说一个人你即使很短的时间，一刹那障碍菩萨的利他行，那么都要，因为损害到众生的利益，都要招感无边的果报。
那么何况，同样地我们舍弃菩提心，我们退失菩提心，同样地也是我们自己在障碍自己，自己在放弃这种利他的行为，放弃利他的行为，那同样也是有不良的果报。

寂天菩萨他是，在这里引的经文他是想要通过，从他人障碍菩萨利他的行为，会带来的罪过，会带来这么重的罪过。
那以此来说明，如果我们自己障碍了放弃了这样的一种菩萨行，影响到利他、影响到众生的利益，同样也会带来恶趣的果报。

<span id='024' class='video-index'>《入菩萨行论》第 024 讲</span>
下面第十个偈颂。

毁一有情乐，自身且遭损；况毁尽空际，有情众安乐？

毁一有情乐，就是毁坏，伤害到一个人的利益。
伤害到一个人的快乐，在我们现实生活中，你伤害到一个人的利益，伤害到一个人的快乐，你会带来很大的麻烦，不相信你试试看。
你伤害到别人，凡是你伤害到别人，那么你同样地，你会带来麻烦的，你会带来报复，你会带来报应。
同样地我们伤害别人的行为，伤害别人的心态，同时也会伤害到自己。
你伤害别人的心态，同时也会伤害到自己。
那你伤害到别人的行为，那么这种行为会招来报复，所以毁一有情乐，自身且遭损。
你会让自己招感得不好的果报，会自己招感不好的报应。

况毁尽空际，有情众安乐？
那你现在发菩提心，你是需要利益广大无边的众生，现在如果你舍弃菩提心，那就意味着，你是毁掉广大无边众生的安乐。
你本来是要给广大无边的众生带去安乐，你现在舍弃菩提心，结果你毁掉了广大无边众生的安乐。

就像如果你到一个地方去，现在有的人做慈善，做慈善他会给一些地方一些承诺，给大家，我要供应你们什么样，说好了。
结果你接下来不供应的话，你看看你会怎么样？
在现实生活中，就是很多人可能会骂你。
如果你确定了，你要给这个地方的民众造福，你给他们很多承诺，对着他们去说，然后也可能你在一定的程度上，你还做了一些，然后接下来你突然间不做了，或者不理他们了，看看他们会有什么样的反应？
这个反应肯定是不会让你满意的。

那么同样地，其实我们把这个例子给推开，我们已经对尽虚空遍法界的众生，已经作出承诺了，那你现在，如果你放弃，不是没有能力，没有力量，而是你放弃，那一样也会遭受报应。

所以寂天菩萨他所举的这些，用这样一些现实的例子，来进一步地推理，就是不应该舍弃菩提心。
舍弃菩提心损失他人的利益，它会给我们带来不良的结果。
这些例子其实也是很有说服力的。
那这种说服力事实上最主要还是，它需要告诉我们什么呢？
要告诉我们不要舍弃菩提心。

第三就是会推迟了登地，迟登地。

故杂罪堕力，菩提心力者，升沉轮回故，登地久蹉跎。

故杂堕力，夹杂着这个堕力，什么是堕力呢？
就是我们在实践菩提心的过程中，比如说有可能，对这个菩提心不够坚持，犹犹豫豫地，一会儿有，一会儿没有；
一会儿有力量，一会儿没力量。
然后我们在实践这个菩萨戒的时候，也是一会儿认真做，然后一会儿又不认真做。
其实都是属于堕力的范畴，就是堕到你的串习里去了，就是你没有能够让自己，坚持地走在这条菩提大道上。
坚持这个字也蛮好，要坚持。
没有让自己坚持地走在这个菩提大道上，而是时常会受到这种贪嗔痴的这种串习的影响，因为受到这个串习的影响，所以就会使得我们这个愿菩提心以及对这个菩萨行的实践，它就会显得很无力。

所以故杂罪堕力，菩提心力者。
就在这个菩提心的修行里，夹杂着这样的一些力量，夹杂着这种以自我为中心，所形成的贪嗔痴的，这些强大的串习的力量。
升沉轮回故，登地久蹉跎。
所以在这个菩提道上，也就是走得很慢的。
可能一会儿就是，就是在这个轮回中，就会在不断地沉浮。
有的时候我们可能就走到善道上了。
那也有的时候因为我们随意地犯戒，可能又进入到恶道里。
然后因为毕竟我们还有这个力量，所以一会儿又上来了。
然后上来走也是走得很慢，慢慢走，走得很慢。

最后就登地久蹉跎，本来你可以快速地登地。
这个登地就登到这个十地，进入十地的修行了。
但是要长久蹉跎，要蹉跎，要耽搁很久才能走到地上。

所以这一部分就是，寂天菩萨就是要告诫我们，我们已经发起菩提心了，我们一定要坚持要努力，要一根筋地走到底，不要徘徊，更不要轻易地放弃。
如果
我们放弃的话，或徘徊的话，或者放弃的话，从我们自己来说，其实寂天菩萨在这一点上还强调得不够，我刚才说到了，首先从你自己的角度，寂天菩萨这里是从偏向于利他的角度，但首先从你自己的角度来说，你选择了觉醒之道，你不走上觉醒之道，那你就是继续在轮回道里走。
首先对你自己来说，这个本身就是一个广大无边的损失。
因为你好不容易，你发了菩提心，你已经找到这条光明大道了，你不走，那首先对你自己的损失就是无与伦比。

然后才说到，我们对于广大无边的众生，作出这样一个庄严的承诺，然后你不去履行承诺，然后会带来的果报。

其实这是两个方面。
自己的损失和对众生的损失，两个方面都是非常的严重。
所以寂天菩萨告诉我们，一定不要舍弃菩提心，不可以舍弃。

那接下来要讲的是要慎守学处。
这个学处就是菩萨学处。
这个菩萨学处主要就是，菩萨学处的核心内容是什么？
就是三聚净戒。
我是不是给你们这一届讲过菩萨戒了？
没有啊。
这个三聚净戒就是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
摄律仪戒主要就是偏向于止恶；
摄善法戒就是修善，要积极地修善；
饶益有情戒那就是要积极地去利益一切众生，积极地去利益一切众生。
菩萨学处它就是由这么三个部分。

通过相关的规定，一方面就是帮助我们如何避免造恶，也就是帮助我们要积极地去止恶；
然后摄善法戒就是帮助我们，如何积极地去行善，所有的这些善法都是跟佛果相应的善法，积极地行善；
然后饶益有情戒，就是要积极地去从事饶益一切众生的事业。

那么这些规定都是帮助我们安全地行驶在菩萨道上。
我们遵循菩萨的行为准则，我们才能够安全地行驶在菩萨道上。
这就要求我们势必对于菩萨的学处，不能放逸，不可以放逸。
不可以放逸是什么意思呢？
不可以放逸就是不可以放纵我们自己的贪嗔痴的不良串习。
如果放纵我们的不良串习就会怎么样？
放逸就会怎么样？
从我们菩萨三聚净戒的内容上来说，我们原本应该是要止恶的，那我们可能就不会去止了，我们会顺从自己的一种习性，比如贪嗔痴，杀盗淫妄。
我们凡夫的内心里都有这样的习性，我们会顺从这样一种不良的习性，那我们很有可能就会，就会造下很多不善的行为，造下很多不善的行为。
那么同样地这种善的串习，我们也没有建立起来。
如果我们放纵我们，我们会顺从我们自己的不良习性，那我们可能就不会去修善，不会按菩萨戒的这种善的行为准则，来要求自己。
那么这样我们的生命，还是在我们原有的串习中延续，而不能够真正地走在菩提大道上。

所以在慎守学处的这一部分内容里，主要讲的是两个方面的内容：一个方面就是我们要避免造恶，就是告诉我们如果说我们要造恶，我们要放纵我们自己的不良行为，我们要造恶的话，我们会给我们的生命，就是放逸，我们放纵自己，我们造恶的话，会给我们的生命带来一些，什么样的不良效果，它可能会让我们失去这种暇满的身份，可能会使我们堕落到三恶道里去。
就是如果我们放逸，我们不能够努力地去实践这个摄律仪戒的话，它会有这样的效果。
那么同样地就是我们要积极地修善。
因为我们得到了人身，得到了一个非常好的，可以修善的这样一个机会。
那如果我们不修善的话，它又会给我们的生命带来多大的损失？
寂天菩萨在这一部分里，慎守学处这一部分里，主要是从这样的两个方面去说明。

那我们现在要讲的是，先讲第一个方面，就是要慎防罪恶。
谨防，慎防，要努力地，慎防就是要努力地去防止不善行为的产生。

我们看第十二个偈颂。

故如所立誓，我当恭敬行；今后若不勉，定当趋下流。

故如所立誓，我们按我们所发的誓言。
我们在受菩提心戒和受菩萨戒的时候，我们所作的这种，所立的誓言，所作的这种庄严的承诺。
那么对于这样的一种承诺，宣誓，我当恭敬行，我应该要恭恭敬敬地、要努力地去实践，努力地去实践。

今后若不勉，定当趋下流。
如果我不勉励自己，如果我不努力，如果我不坚持，那就意味着什么呢？
那就意味着，你不作努力，不作坚持，事实上，那你的生命只能在轮回里，甚至会在三恶道里，继续地延续，继续地流转。
一定是这样子的。

你现在找到了这条觉醒之道，可以帮助你从轮回里走出来。
这对我们的生命来说，每一个生命来说，它就是一个非常重要的机会，一个出路，一个重大的出路，一个究竟的出路。
你已经找到了这样一条究竟的出路了，可是如果你不走的话，不走的话它会怎么样呢？
原地踏步，你还是在原来的道路里继续走吧。
所以定当趋下流。
这个下流就是指在这个轮回道，甚至是三恶道里，你就继续走。
所以说放逸定堕恶趣。
就是放逸，你如果放纵自己，放纵自己原有的凡夫习性，在菩萨道上你不作坚持不作努力，那你的生命就会继续在这个轮回道里延续，甚至会堕落到三恶道里去。
这个说的是放逸定堕恶趣。

下面第十三颂。

饶益众有情，无量佛已逝；然我因昔过，未得佛化育。

这个讲的是放逸，佛不能度。
就是因为放逸的关系，放纵自己的这种凡夫习性。
凡夫的习性是什么？
贪嗔痴。
我们放纵了我们这种贪嗔痴的习性，使得我们失去佛陀救度的机会，佛不能度。
为什么佛不能度？
是因为你没有这个机会。
比如我们讲你不是生在佛陀之世，或者生在三恶道里，或者生在没有佛法的地区。

那为什么会这样呢？
那就是因为你的业力使得你，就是没有机会，得到佛陀的这种直接的救度，比如生在佛世，生在佛前。
你的福德因缘，你的业力，你缺少这种业力。

饶益众有情，无量佛已逝。
饶益众有情，诸佛出世他就是为了利益一切众生，就是要帮助一切众生走向觉醒。
然后每一个佛陀的出世，他都会教化很多很多的众生。
然后佛陀随着这个世界的因缘，有一个一个地来到这个世界，然后又有一个一个地离开这个世界。
所以饶益众有情，无量的佛陀都已经从来到这个世界到圆寂。

然我因昔过，未得佛化育。
那么因为我们过去生中，因为我们的放逸，以及我们所造的这个业。
因为我们的放逸，放逸就会放纵自己的烦恼。
放纵自己的烦恼就会造了很多业。
那么因为这些过失，使得我们一直没有机会得到佛陀直接的教化和救度。
不能生在佛前，像佛陀的那些大弟子一样生在佛前，或者有缘直接遇到佛陀，得到救度。

那下一个偈颂。

若今依旧犯，如是将反复，恶趣中领受，病缚剖割苦。

那么这样的一个经历，当然佛陀还会继续不断地出世。
比如说我们现在的佛陀是释迦牟尼，下一任的佛陀是当来下生弥勒佛，然后还有再过多少年又有下一任佛陀出现，再过多少年又有下一任佛陀出现。
这个佛陀他会不断地出世。
那是否就意味着我们就有机会见到呢，我们是否就有机会可以生在佛世呢？
我们也可能有机会，也可能没有机会。
有机会和没有机会，还是要看我们自己的这个业力，以及我们的善根福德因缘。

如果我们还像以往那样放逸，因为放逸，放纵自己的贪嗔痴，因为造下了很多不善的业，那么我们依然还是没有机会见到。
因为这些业力将会使我们堕落在三途中，或者我们没有能力生在佛世。
所以如是将反复。
反复就是说这种没有机会的，见到佛陀的这样一种处境，将会继续出现，会不断出现。
并且我们还会堕落到三恶道中，所以恶趣中领受，病缚剖割苦。
会在三恶道里去领受疾病以及被捆绑，或者在地狱里被割肉，被打开肚子各种惨境。
像生在畜生道里，或者生在地狱道里，当然在人道里也会面临着一些痛苦的境遇。
就是说我们不仅没有机会生在佛世，并且还有可能会堕落到三恶道里，惨遭痛苦，惨遭痛苦。
所以这个放逸，因为这个放逸的关系，因为我们不能够，不去防止我们不善的行为，那我们造下的这种不善的业，使我们不但不能够生在佛世，同时还会使我们堕落到三恶道中惨遭痛苦。
接下来。

若值佛出世，为人信佛法，宜修善稀有，何日复得此？

这个要讲的是第三个问题，就是放逸易失暇满。
放逸将会使我们失去这个暇满。
就是因为放逸的关系，我们虽然拥有这个暇满的人身，但是因为我们放逸，所以我们并不珍惜，我们也不能够很好地使用。
所以说若值佛出世，为人信佛法，宜修善稀有，何日复得此？
如果侥幸地我们得到人身，同时又遇到，我们能够生在有佛法的世间，或者说我们能生在佛世，或者说像我们现在，我们是生在有佛法的这个世间、这个社会，同时我们也有机会去修习善法，有机会修行，我们也懂得菩提心的殊胜，我们也懂得菩萨戒的重要，并且我们也懂得应该怎么修菩提心，应该怎么实践菩萨戒。
我们这些认识已经都有了，这个机会很不容易。
这是一个很不容易的机会，在这个世界，在这个芸芸众生中，具备这样一个程度的认知和环境的人，其实是不多的。
那就是说我们具备这样一个条件，环境，事实上我们是需要珍惜，需要努力地去实践。

但是如果因为放逸的关系，那么我们可能就会，就会把这些时间都会给浪费了，就会把这样的一个机会，这样一个大好的机会，就会不知不觉地就浪费了。

也就是这个机会，这个社会上讲什么？
这个社会上的人经常会讲的，一句话叫什么，机会成本。
就是这个机会，它本身蕴含着很大的价值。
所以当你遇到一个机会的时候，你应该怎么样去使用它，如何让这样的一个机会来帮助你实现，从社会的角度来说，就是帮助我们来实现这种利润。

那从我们佛法的角度来说，就是通过这样的一个机会，来帮助我们实现，这个人生的一个最大的价值。
所以在社会上的人，也讲要把握机会很重要，就是机遇很重要。
那我们现在，我们每一个人都有一个非常好的机遇，就是我们作为修学佛法，我们应该具备的条件，基本上我们都有了。
那现在就是我们如何，我们能不能珍惜这样的一个机遇，我们能不能很好地来使用这样的一个机遇，来帮助我们实现生命最大的价值。
如果我们不珍惜的话，这个机遇可能很快就没掉了。
没掉了之后，何日复得此，哪一天你还会有这个机遇呀？
不知道。

纵似今无病，足食无损伤，然寿刹那逝，身犹须臾质。

这个生命很短暂。
有的人可能觉得，我现在身体还好，离死亡还远，还不着急，没有关系，不着急。
寂天菩萨就告诫我们，纵似今无病，虽然说你现在看去是没有病的，是健康的，衣食无忧。
身体健康，衣食无忧。
但是，然寿刹那逝，我们的寿命一刹那一刹那，每一刹那都在走向死亡。
叫是日已过，命亦随减。
每一刹那都在减少，就像一根香在烧，每一秒钟都在变短的。
身犹须臾质，我们这个身体，它是一个非常短暂的东西，它的存在就是一个假象，它是一种非常短暂的存在。
所以寂天菩萨告诉我们，我们应该要珍惜这样的一个身份，不要放逸。

要很好地去使用这样的一个身份。

那么下面十七个颂。

凭吾此行素，人身难复得；若不得人身，徒恶乏善行。

凭吾此行素。
如果以我们这样的一种放逸，以这种放逸的这样一个状态，这样的一种行为。
所谓放逸就是放纵我们这样一种凡夫的习性，放纵我们的贪嗔痴。
这样一种正常的习性去生活的话，结果会怎么样子呢？
人身难复得。
你的人身就很难再得到。

像我们讲这个《道次第略论》，就讲到这个人身，为什么说暇满人身难得？
就是因，一个是因难得，一个是果。
从因的角度来说，暇满人身的要求是要持戒，布施。
就是从持戒的条件上来说，我们现在这个世界的众生，能够把五戒持好的都不多了，五戒十善能做好的都不多了。
果难得就是，得到人的身份，比起大千世界的这些动物来说，还是微不足道的。

所以这一部分的题目叫做暇满失已难再得。
暇满的身份如果失去了，如果我们因为放逸，因为放纵这种凡夫的习性，因为放纵贪嗔痴，那一旦失去这个暇满的人身，那么我们就再难得到了。
也就是一旦失去这个机会，我们不知道什么时候，还会再有这个机会，所以难复得。

若不得人身，如果得不到人身，徒恶乏善行。
不能得人身的话，比如像有一些动物，动物跟动物之间都是弱肉强食，相互杀害，它也会在不断造罪。
就是如果不得人身的话，它可能就会不知道因果，也不懂得选择，那就更没有机会修行，甚至不但没有机会修行，甚至因为它的生存需要，它还会不断地造很多恶。
很多动物就是靠吃动物，所以它也会不断地在造下一些恶业。
就是说要再得到人身，那就很不容易了。
那就修道，想要修行那就更不容易了。

若具行善缘，而我未为善；恶趣众苦逼，届时复何为？

若具行善缘，就是我们现在得到暇满的人身，我们也具备了行善的条件。
我们不仅仅是具备了一般的行善条件，我们还具备了发菩提心，行菩萨行，我们可以走上生命的觉醒之道，可以成为一个菩萨。
这个世间上要做的最有意义的事情，最有价值的事情，这个条件我们都具备了。
我们在座的每一位，不管是出家众还是在家众，我们都已经具备了实现生命最大价值的机会。
我们都已经具备了。

但是，而我未为善。
我却没有能够去珍惜这样的善缘，珍惜这个善缘。
没有能够去实践，没有能够去，就是把握这个机会去修习善法，或者去努力地实践菩提心，菩萨道。

恶趣众苦逼，届时复何为？
如果一旦，如果我现在顺从着我的凡夫习性，顺从着贪嗔痴，那我们造下了很多恶业，然后有一天我们就掉到三恶道里去了。
在三恶道里是众苦逼迫。
那个时候你能做什么？
那个时候能做的事情只有一件事，那就是受苦。
除了受苦以外，你什么都不能做。
你想要修善法，你想要，没有机会，没门。
只有受苦，你就在那里受苦吧。
当你要受苦的时候，这个时候那就只有受苦。

第十九个颂。

既未行诸善，复集众恶业，纵历一亿劫，不闻善趣名。

如果我们现在不修善，不修行或者不修善法，从五戒十善到菩萨道的修行，我们都不修。
我们只想着纵容着我的习性，我喜欢，我高兴。
你纵容着自己的习性去生活，那你的习性是什么呢？
凡夫的习性就是贪嗔痴的习性。
贪嗔痴的习性，那就会不断地会造下一些不善业，造下众多的恶业。
那么这种恶业，它将会使你陷入到三恶道中，陷入到三恶道中。

所以纵历一亿劫，不闻善趣名。
那就是你在这个三恶道里，地狱道里，饿鬼道里，畜生道里，也可能要经历一亿劫。
你都没有机会，因为你在善道的时候，你对善有一种抗拒。
当你的这种抗拒，将会使你跟这个善失去一种接触的机会。
那么你就会永远在恶道里。
在恶道里一方面没有机会，抗拒就会使你失去机会。
那么这样，你将会长期地呆在这个恶道里。
纵历一亿劫，很恐怖啊！
这个概念，一亿劫是个什么概念？
一劫有多长时间？
很长很长很长很长很长。

那下边。

是故世尊说，人身极难得，如海目盲龟，颈入轭木孔。

第五个部分就是指，因为我们前面一直讲到这个暇满，暇满对我们很重要。

但是这个放逸将会使我们失去暇满。
因为暇满是我们改造生命，实现生命价值的一个非常重要的机会，六道中人身是中转站。
但是暇满人身又是人身中，它唯一可以使我们真正实现生命最大价值的一个重要机会。
所以我看我们前面一直在强调暇满，就是暇满的重要性。

但是这个放逸它会使我们失去暇满。
如果一旦失去暇满了，那要得到这个暇满的人身，是非常不容易。
所以第五个部分就是讲一讲，暇满难得之理，不容易得到的原因。

是故世尊说，人身极难得。
所以世尊说，这个人身真是很难很难得到，很不容易啊！
佛陀经常在佛经里讲，你看大地土多，还是我指甲里的土多，或者说大地的落叶多，还是我手上抓的落叶多。
经常他会以这样的一种方式，来比喻人身是多么的难得，是多么的稀有，难得。

是故世尊说，人身极难得。
这里用了一个比喻是什么呢？
如海目盲龟，颈入轭木孔。
就像这个太平洋，汪洋大海，就像太平洋一样，这个太平洋漂着一块木头，这个木头中间正好有一个窟窿，然后有一只瞎了眼睛的龟，在这个太平洋的大海里游啊游啊游啊，那个木头在海里漂啊漂啊漂啊。
有一天不小心，这个头就撞到那个木头孔里去了。
这种机率有多高呢？
其实这个概率是很低的。
以此来说明得到人身是很不容易、很不容易。

刹那造重罪，历劫住无间；
何况无始罪，积重失善趣？

我们刹那，我们很短的时候造的罪，用很短的时间造下的这个罪，就需要有很长的时间，要住到地狱里去了，甚至是无间地狱里去了。
就是罪业会把我们推到三恶道，会使我们堕落到地狱里去。
就是很短的罪，它就会把我们推到三恶道里去。

何况无始罪，何况我们无始以来造的罪？
像《地藏经》里讲，阎浮提的众生，举心动念，无非是罪，无非是业。
我们天天都在随着自己的贪嗔痴，我们不断地都在造一些不善的业。
那么这种业的积累，这个积累真是很多很多，无始以来的。
《普贤行愿品》里讲的，说众生的罪业有形象的话，尽虚空遍法界，很多的。
那因为这些罪业，我们需要不断地去偿还，就像一个人他虽然也在赚一些钱，但是他欠的债务很多，全身都是债，所以他必须要不断地还债，他永远赚的钱都不够还债。
那么他生命就永远都在还债中。

业其实也像一种债务一样，偿还业力其实很像还债。
你需要不断地去偿还，
而且它是有利息的。
这个业力，业，在《道次第》里讲到，业是会增长广大的。

业不作不得，业作已不失，业决定之理，业是会增长广大。
就像一颗种子，它会长出一棵大树，然后这棵大树里又结出无量无边的果实。
业会增长广大，所以这个业是挺高利贷的。
偿还的时候它的这个报应会增长。

所以积重失善趣。
我们积累的这种重业它就会使我们丧失了生到善趣的一个机会。
使我们没有机会，因为我们造了业力，使我们很难得到这样的暇满人身。
所以能够得到这个暇满人身，是多么不容易。
我看寂天菩萨真是苦口婆心，反复地来说明这个暇满的重要性。
不要放逸，放逸将会使我们失去暇满。

然仅受彼报，苦犹不得脱；因受恶报时，复生余多罪。

我们已经造的罪是很多的，要把这些罪受完才解脱，那已经够我们受的，已经是没完没了的。
因为你无始以来造的罪，你只要没有解脱，那些罪都是有效的，不是作废的。
当然如果说你要是，这个业有土壤，业的土壤就是烦恼，就是惑，无明，烦恼。
惑就是业的土壤。

那这个土壤如果说改变了，这个业就不产生作用了。
就是说它就没有生根发芽的能力。
所以声闻人他要断了惑之后，他就解脱了。

但是如果菩萨，你在无尽的轮回中，你曾经伤害过的众生。
虽然这个业的种子，可能在你的身上已经不太起作用了。
但是，在众生的身上还有作用。
他要遇到你，他还会找你算账的。

这个业，就是我们造的业，如果我们没有解脱的话，那么我们造的这个业，这个业它会产生无尽的结果。
因为我们造下了无量无边的业，它会使我们不得解脱。

那何况我们在受报的时候，同时我们又在造业。
比如我们现在既是果报身，同时我们也又因为烦恼又因为造业。
所以叫惑，业，苦。
因为惑产生业，因为业招感苦果。
然后我们在承受苦果的时候，我们还是在迷惑中，还是在贪嗔痴中，我们会继续造业。
继续造业又招感苦果。
所以旧的业没有偿完，我们新的业又造了。
新的业又变成旧的业，我们又造新的业。
所以众生的轮回，它就是这样一种惑业苦的一个相续，叫做前异熟既尽，复生余异熟。
前面的果报完了，后边的业又成熟了，前赴后继。
所以就构成了我们的轮回。
为这个转，转个不停，不断地有力量在推动着。

<span id='025' class='video-index'>《入菩萨行论》第 025 讲</span>
昨天讲到不放逸品。
不放逸，就是我们已经受了菩提心戒，如何才能够坚持地走在菩提道上，努力地去实践愿菩提心，实践菩萨学处。
关于菩萨学处的这一部分，寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里，主要是要告诉我们从两个方面。
一个是要从止恶方面。
止恶，让我们认识到不善的行为会给我们带来的过患，不要放纵这种不善的行为。

今天接下来要讲到，就是修善的这一部分。
要认真地修善，因为我们已经拥有了这样一个修善的机会，我们已经得到了这样的一个可以修学佛法，可以发菩提心，可以走上生命觉醒之道的这样一个非常难得的机会。
这个机会其实是不可多得的，是百千万劫难遭遇。
我们得到了这样的一个机会，我们就应该好好地去珍惜，我们就应该利用这样的一个机会，来帮助我们从凡夫的习性里走出来，从轮回中走出来，真正地走上生命的觉醒之道。
如果我们得到这样的一个机会，如果我们不珍惜的话，那实在是非常的无明，非常的愚痴。

所以在今天要讲到的第二个部分里，认真修善的这一部分里，如果我们放逸，放纵自己的不良习性，不能够认真地修善，那么这个会有哪一些过患。

我们看这个偈颂。

既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。

既得此闲暇。
我已经得到了这样的一个闲暇。
所谓闲暇就是宝贵的暇满人身，就是有能力，有机会，又有时间修学佛法，就是我们能得到这样一种闲暇的身份。
这是非常非常的难得。

如果我们得到了这样的一个身份，若我不修善，我们不珍惜，不利用这样的
一个身份来修习善法。
当然这里的善法，更多的是指菩萨道的修行。
那为什么会不修善呢？
不修善的原因还是因为放逸。
因为放逸，懈怠，不修善的原因。
还是因为这种凡夫的，就是我们无始以来所积累的这种贪嗔痴的这种不良的习性。
这种不良的习性，它的力量非常的强大，它在推动着我们，使我们不能够去修学佛法；
或者说我们不能够去认真地修学佛法，修习这个菩萨行，修习善法。

那这个过程中，事实上我们就需要不断地去思惟，要不断去思惟暇满人身是非常的难得，我们需要不断地去思惟轮回的苦，我们需要不断地去思惟菩提心的价值。
要通过不断地去思惟，那么这样才能引发，我们对这个身份的珍惜，才能引发我们对菩萨道修行的重视。

所以寂天菩萨他也是通过各种方式，来告诫我们，来帮助我们，帮助我们认识到暇满人身的重要性，以及菩提心修行的重要性。

所以说自欺莫胜此，亦无过此愚。
如果我们拥有这样的身份，拥有这样的机会，拥有这样的能力，我们还不去修习，还是放逸，懈怠，不修习佛法，不修习善法。
那么自欺莫胜此。
那么自欺没有更超过这样的做法，没有更超过这样的做法。
亦无过此愚。
也没有比这样的行为更愚蠢。
就是因为我们没有智慧，我们不懂得选择，不懂得对我们的生命做出正确的选择，我们不懂得珍惜这个暇满的身份，我们不懂得发菩提心，行菩萨行，对我们生命开展的重大意义。
所以说亦无过此愚。
因为我们不懂，无明，我们看不清楚，所以说没有比这个更愚痴的。

所以说这个偈颂的内容是说，如果我们不修善，就是不修学佛法，其实这个善不是属于一般的善法，就是不修学菩提心，不修学菩萨行，不实践这个菩萨戒。
那我们实在是非常的愚痴。

接下来第二十四个颂。

若我已解此，因痴复怠惰，则于临终时，定生大忧苦。

这个偈颂的内容是讲，如果我们不修善法，不利用这样的一个身份，这样的一个机会，好好地去实践菩萨道的修行，那我们到临终的时候，势必会产生忧悲苦恼。
所以说若我已解此，就是我已经，如果我们已经认识到这个暇满人身的重大意义，我们已经认识到发菩提心的价值，对我们生命的重大意义和价值，可是如果我们因痴复怠慢。
因为痴，这个痴是什么呢？
这个痴就是无明，就是无明。
这个无明当然也伴随着烦恼。
然后使得我们，虽然也知道这个道理，我们很多人学佛法，我们虽然也知道佛法的殊胜，但是也可能有的时候，我们这种认识不透彻，或者是因为我们的不精进，不努力，就是放逸。
虽然知道，但我们还是放逸，还是纵容我们的不良习性。
因为纵容自己的这种不良的习性，所以就导致懈怠放逸。
就是懈怠，不肯精进地去努力，就是不能精进地去实践这个菩萨道的修行。

则于临终时，定生大忧苦。
那么到了临终的时候，到临命终时，因为懈怠，因为造下了很多业，所以到临命终的时候，那么一定会产生忧愁，忧悲苦恼。

所以这个是寂天菩萨提醒我们，趁着我们在身强力壮的时候，我们要珍惜，要珍惜我们现在的身份，机会和能力，努力地去实践这个菩萨道的修行。
就是要积极地去修习善法，趁着我们现在有能力有机会，实践菩萨道的这个时间，我们要珍惜。

那么下面一共有三个颂。
三个颂要说明，如果放逸，不努力地去实践，菩萨戒里所说的善行，那么后世更受报。
不仅仅是现生，同时也会给我们未来的生命，带来无尽的果报，无尽的痛苦。

难忍地狱火，长久烧身时；悔火亦炙燃，吾心必痛苦。

难忍就是难以忍受这个地狱。
我们讲到这个地狱，地狱有八热地狱，还有八苦地狱。
这个八热地狱，就是整个地狱的状态，都是一个非常高温的状态，就是热，它的特点就是热。
八热地狱，地狱的这个火，如果一旦堕落到地狱里，那么地狱里的罪人，就要饱受地狱的各种猛火的烧，烤。

可能比那些烤鸡，烤鸭，好像还要严重的样子。
就是比那些烧烤，这个烧烤是活着的烧烤，还不是死了才烧烤的。
我们看到现在很多一些商家，他们为了能够招揽顾客，经常就会搞这种鲜活的什么鱼，烤羊肉之类的，烤一些动物。
其实这个就是一种地狱的状态。
这个众生，他们不仅仅受到的是畜生的果报，他们同时也在偿受着是一种地狱的苦，被生吞活剥，这个生的活活地被烤死。

地狱里的状态也可能比这个还严重，因为这个烧烤，可能也就是一次性的，然后这个痛苦可能还是短暂的。
那地狱里一天可能就要千生千死，万生万死。
所以地狱它的惨状比我们现实，它应该更严重。
所以我们看一看像《俱舍论》，像《瑜伽师地论》，这些阿毗达磨的论典，就有许多关于这种地狱的场景的一些描述，看起来也确实蛮可怕的。

悔火亦炙燃，吾心必痛苦。
除了这个身体上的苦以外，还有后悔。
我们看到有一些人被关到监狱里去，他曾经犯下了罪，被关到监狱里去。
曾经为他这种犯罪的行为，产生深深的后悔。
那么这种后悔，会给他带来一种心理上的折磨。
所以这个痛苦，往往它不只是一个身体上的痛苦，其实它也会伴随着心理上的痛苦，身苦，心苦。
所以如果我们不修善法，我们如果放逸，那么这种放逸，放纵自己的贪嗔痴，我们势必就会造下很多不善的业力，这种不善的业力将会使我们在未来的生命中，我们会饱尝这种地狱的痛苦。

难得有益身，今既侥幸得，亦复具智慧，若仍堕地狱，
难得有益身，我们难得，非常难得，人身难得，佛法难闻。
我们在前面，寂天菩萨已经给我们引用了盲龟钻木孔，说明这个人身得到是多么不容易。
那我们现在侥幸地能够得到了，很不容易，侥幸地能够得到了。

同时我们得到了这样的人身，并且我们具备比较健康的理性。
这个智慧，当然不是大智慧，就是我们具有一种正常的理性。
有正常的理性也就是说，我们有正常的接受能力，我们有正常的思考能力。
我们具备有正常的接受能力，正常的思考能力，不是属于那一种神经错乱，也不是属于那一种偏执，也不是具备有邪知邪见，不是的。
我们的理性是健康的。

那我们具备有这种健康的理性，我们有健康的理性那就意味着什么？
我们能够懂得正确地选择，我们有能力正确地去选择，懂得我们什么该做什么不该做，做什么有利，做什么有害。
我们清清楚楚，如果我们具备有这样一个良好的条件。
如果我们还堕落地狱的话，还因为这种放逸的关系，放逸的关系就是我们不能够把握机会，用这样的一个机会来很好地修行，使我们的生命，能够真正地走上觉醒之道。
而是放纵我们的贪嗔痴，最后造业，导致堕落。

寂天菩萨对这样的一种现象，他说我真是不知所云了，不知道该怎么说好了。
他说，则如咒所惑，令我心失迷，惑患无所知，何蛊藏心耶？

这就像一个人被咒，被别人念了咒之后，你就昏掉了，你的脑袋昏掉了，你已经不会选择了。
比如一个人给你念了咒之后，可能他叫你干什么你就干什么了，你自己已经没有理性了，你傻掉了。
则如咒所惑，可能一个人就像被别人念了咒之后，你已经傻掉了，糊涂掉了。
所以则如咒所惑，令我心失迷。
让我的心失去一种正常的理性，失去一种正常的心行。
就是迷掉了，晕掉了，傻掉了。
所以我们才不能够做出这种。
正确的选择惑患无所知，何蛊藏心耶？
对于这种惑的过患，就是被这种惑，被这个东西迷惑了，变得不清楚了。
那么何蛊藏心耶？
蛊也是一种东西，它可以让一个人变得不清楚，不清醒，就是失去这种分辨的能力。
到底什么让我们失去这种正确的判断和选择能力？
如果说不是因为我们被这种咒，被这种蛊毒，被这种邪术迷惑，我们不应该会做出这样一个错误的选择。

这是个什么意思呢？
寂天菩萨就是告诉我们，我们拥有这样的身份，我们拥有正常的理性，意思就是说，我们应该能够做出正确的选择，应该能够做出正确的选择，也就是我们应该能够懂得，因为我们已经认识到菩提心的价值，菩萨戒修行的价值，我们应该懂得积极地去止恶。
我们同时也应该懂得积极地去修善，这种止恶和修善，对于我们生命的重大意义。
我们应该是能够看得清楚的，那么前面就是讲到不放逸，就是立足于菩萨戒的修行，讲到了应该要积极地止恶，积极地行善。
不止恶，不行善，如果我们放逸，不止恶，不行善，会给我们的生命带来的过患。

那么第三点，要讲到的是什么呢？
就是要尽力地断烦恼。
这个很重要。
这个就是找到了放逸的源头。
我们为什么，认识到菩提心的价值，我们也认识到菩萨戒的价值，我们为什么不能够努力地去实践，我们为什么会放逸，会放纵自己的不良习性，它的根源在哪里？
根源就是因为烦恼，因为我们无始以来，所积累的贪嗔痴，烦恼。

那么这些烦恼，它早已经成为我们生命中的主人，它具有非常强大的力量，它主导着我们的生命，它在不断地制造轮回。
那么这些力量，就是这些烦恼的力量，它是使我们产生放逸的重要根源。
其实放逸事实上是烦恼的作用。

所以接下来，我们需要正确地认清烦恼。
比如说这个烦恼，它到底跟我们是一个什么关系，烦恼到底跟我们是一个什么关系。
我们需要认清楚烦恼对我们的生命，所造成的这种危害性到底有多大。
烦恼对我们的生命，它的危害性究竟有多大。
那么我们认识到烦恼的危害性，正确地认识烦恼跟我们的关系，这就是我们解决烦恼，对治烦恼的一个非常重要的前提。

如果不解决烦恼，我们讲发菩提心，实践菩萨戒，其实这还是一句空话。
因为在我们这个凡夫的生命中，贪嗔痴是我们生命的主流力量，贪嗔痴是我们生命的主流力量，它是不允许菩提心，在我们心相续中立住脚跟的。

所以寂天菩萨在第三点讲到“尽力断烦恼”，这是一个非常有意思的，这是一个非常重要的。
这是帮助我们如何做到不放逸的一个关键所在。
这一部分主要是围绕着烦恼来讲，比如说认识到烦恼的过患，然后怎么样正确地对待烦恼，最后就讲到应该怎么样地来，寂天菩萨就是鼓动我们应该如何努力地去断烦恼，应该努力地断烦恼。

有这么几个部分，首先是说明要思惟烦恼的过患。
所谓过患也就是说，烦恼对我们生命究竟有多大的危害性，究竟有多大的危害性。

我们看第二十八个。

嗔贪等诸敌，无手亦无足，非勇非精明，役我怎如奴？

这个颂它要讲的是什么呢？
是烦恼把我们当奴隶来使用，让我们不得自在。
烦恼把我们当奴隶来使用，就是在我们的生命中，烦恼早已经成为我们的主人了，我们是奴隶，烦恼是主人。
它让我们不得自在，在无尽的轮回中，就是烦恼制造了轮回。
让我们在轮回中身不由己。
我们讲在这个轮回中，我们是身不由己的。
但事实上，我们面对我们内心的烦恼，比如贪著的心，嗔恨的心，我们现在也是身不由己。
贪著生起的时候，那么我们就会被贪著左右；
嗔恨生起的时候，我们就会被嗔恨左右。
所以寂天菩萨首先告诉我们，烦恼是让我们不得自在。
那反过来说解脱就是怎么样？
解脱就是得大自在。
烦恼让我们不得自在；
那反过来，解脱了烦恼，那就是得大自在。
所以我们看这个偈颂。
嗔贪等诸敌。
就是贪嗔痴，就是从根本烦恼到随烦恼。
烦恼就是我们的敌人。

所以说人生最大的敌人，就是你自己。
是你自己什么呢？
就是你内心中的烦恼。
所以首先要学会把烦恼当做敌人，这个很重要。
你不要把烦恼当做盟友，也不要把烦恼当做朋友。
首先要给烦恼一个定位，烦恼是我们的敌人，不是盟友，也不是朋友。
所以贪嗔，嗔就是嗔恨，贪就是贪爱，等，就是包括愚痴等，比如慢，疑。
从根本烦恼到随烦恼，等这些烦恼。
这些烦恼都是我们的敌人。

无手亦无足。
这个烦恼它也没有手，它也没有长手，它也没有长脚。
烦恼是没有手也没有脚，所以无手亦无足。
非勇非精明。
烦恼其实它也不是很勇敢的，烦恼并不是很勇敢的东西，它的存在并不是很勇敢。

同时它也不是很精明。
烦恼的本身，因为烦恼它是以，它依托的基础是什么？
依托的基础是无明，它不是依托智慧而存在。
它是依托无明而存在，所以它是非精明。
它并不是很智慧，并不是以智慧的方式存在；
它也不是很勇敢，它也并不是像勇士一样很勇敢。
烦恼从它的存在，从表到里，寂天菩萨给我们作一个剖析。

烦恼是一个什么东西？
烦恼是什么？
这个烦恼有形象吗？
烦恼有颜色吗？
其实这个禅宗的修行，它就会让我们去审视烦恼是什么。
你往内心看，烦恼有没有手。
你看一看。
贪心来了，你看看烦恼有没有手。
贪心有没有手？
你去审视，去作这样的一个观察。
当你在观察的过程中，确实发现烦恼它是没有手，也没有脚。
不仅没手没脚，而且它还是无形无相，甚至是了不可得。

但是役我怎如奴？
它怎么能把我当做像奴隶一般使用呢？
我们知道我们无始以来，烦恼一直都是把我们当做，像奴隶一般地使用。
比如说我们讲，平时我们生气的时候，谁在生气？
烦恼在生气。
比如你嗔恨心来了，你就跟着配合它去生气了。
它生气的时候，你可能就会，甚至还会制造很多条件帮它一起，让它生得更来劲。
你会调动你的很多生气的素材，比如说某一件事情要生气了，你可能会想很多，这个事情生气是很有道理的，你会想着这个人如何地可恶，越想越生气。
当你需要一个什么东西的时候，你可能会找十个理由，觉得我要这个东西是正确的。
就是说你会为一切烦恼的产生，就是你会创造各种条件，在为它服务。
所以我们几乎成了烦恼的奴仆。

这个是为什么呢？
为什么会这样子呢？
既然这个烦恼它也没有手没有脚，它也不是很智慧，它也不是很勇敢。
怎么无始以来，它能够把我当做像奴仆一般地去使用呢，这是为什么呢？
你说我们喜欢烦恼吗？

这个问题，我们接下来要回答这个问题。
我们到底欢迎不欢迎烦恼，我们对
烦恼是一个什么态度，烦恼跟我们是一个什么关系？
其实这个问题需要理清。
如果没有理清的话，其实我们永远都没有办法正确地对待烦恼。

惑住我心中，任意伤害我；犹忍不嗔彼，非当应诃责！

惑，惑住在哪里？
惑就是烦恼，烦恼住在哪里？
它是潜伏在我们的心里，它是住在我们的心里。
那么它在我们的心里。

它跟我们是一个什么样的关系，烦恼跟我们是一个什么样的关系？
我们感受一下，通常我们烦恼生起的时候，我们内心是一种什么感觉？

比如说你生气的时候，我们回忆一下，你生气的时候，这是一种烦恼心理的表现，你是不是觉得我在生气？
并且这个气必须要生一生，生一生觉得很痛快，生一生它有一种满足感；
同时会让自己觉得很强大，很有力量，我是不好欺负的，我是不好惹的。
有没有这种感觉？

就是说当你比如生起贪心的时候，你是觉得这个东西是我很需要的，比如我们贪一个东西，你内心里会觉得，我现在就需要这个东西，我现在需要这个，不是贪需要这个东西，是我现在需要这个东西，我现在需要。
比如我现在需要金钱，我现在需要一辆汽车，我现在需要权力，这个权力对我来说很重要，有没有这种感觉？
是不是觉得我，这个需要，这个贪，这个时候它就是我，不是别人需要的。
你不会觉得这个需要是别人需要。
在生活中我们需要一个什么东西的时候，我们对一个东西很在乎的时候，你会觉得这个东西对我很重要。
那这个时候其实这个贪，它就是你的化身。
这种贪著的心它就是你的化身。
它就是你，甚至我们可以说它就是你。

当我们的心如果陷入到一种慢心的时候，我们会觉得自己，感觉自己很优越，自己很了不起，会觉得自己高高在上，自己高人一等。
我们进入骄慢心的时候，就是会感觉自己，我们抓到某一点，比如我们有某一方面的长处，我们这种长处受到别人肯定的时候，或者取得一定成就的时候，然后我们就会立足于这样的一个长处，我们就会觉得自己很优越。

那有的时候，我们可能觉得自己不行，自卑。
自卑的时候，我们有的时候，我们可能会陷入到一种自卑的状态。
我们可能觉得我不行，觉得怎么自己什么都不行。
那你觉得不行，其实这个时候自卑就是代表你，不是别人。

这个说明一个什么道理呢？
这就是说这个烦恼事实上，它是成为自我存在的一个重要组成部分。
自我就是我们的这个无明，所建立起来的我执。
这个我执，这个我执它的存在，它不是一种孤单的存在。
我们刚才讲到了，贪，嗔，痴，慢，疑，恶见，这些东西，这些烦恼，事实上它都是我执存在的得力助手，它跟我执形成了密切的关系，它成了自我存在的一个整体。
所以贪的存在就是代表着我的存在；
嗔的存在也是代表着我的存在；
慢的存在，它也是代表着我的存在。

所以每一种烦恼存在的时候，每一种烦恼产生作用的时候，它都会让自我，它会有一种满足，它会有这个需要，它会有一种满足。
但是这个满足的同时，它又给我们的自我，带来无穷无尽的痛苦。

比如说因为贪，贪会引发一系列的，比如说你过分地在乎，可能就会导致焦虑，导致没有安全感，导致恐惧，导致内心的不安。
那这种嗔恨心，它也会对我们的内心，就是这种嗔恨，仇恨，它也会给我们的内心带来很大的伤害。

就是从我执的立场来说，它既需要烦恼可是也害怕烦恼。
它既需要这些根本烦恼，作为它存在的一个基础。
但是因为这些烦恼，它也会给我们带来痛苦，所以我们又需要解脱烦恼。
所以我们才有这种，比如说当我们过分地贪，过分地嗔，给我们的内心造成痛苦的时候，所以我们也希望，我们希望我们的内心能够平静一点，甚至我们希望解脱烦恼。
我们希望寻求解脱。

那么我说这个话，它是要告诉我们一个什么道理呢？
就是首先我们是以这个无明为基础的生命，我们是看不清楚。
这个烦恼跟我们是一个什么关系？
我们虽然以为烦恼是我的一部分，但事实上烦恼是不是我，是不是真正能够代表你的一部分？
其实是不能的。
为什么说不能呢？
因为面对任何一种烦恼，我们都是不能自主的。
也就是我们内心里培养起来的，这种贪心，嗔恨心，我慢心，嫉妒心。

那么这些烦恼的心，如果一旦它形成之后，我们不是要让它瓦解就瓦解，它是不听我们使唤的。

比如说一个人，他有强烈的仇恨心理，他有没有办法让自己不要仇恨了？
今天不要仇恨了，把仇恨放下，不要仇恨了，让自己马上放下仇恨，他能不能放下仇恨？
比如说一个人内心里有强烈的贪心，贪著的心；
这种贪著让他很辛苦，很累；
比如说对事业也好，对情感也好，他有没有办法，让这种贪著立马就放下来？
有没有办法做到？
没有办法做到。
因为我们讲我是主宰的意思，我是可以主宰，那才是我。
问题在于我们内心里拥有的这些烦恼，我们都不能主宰。

事实上我们所建立的我执，其实它只是一种假设，本身它是不存在的，只是我们一个错误的假设。
在这种错误的假设前提下，形成一种感觉；
然后这种感觉它需要存在。
所以它就形成了一大堆烦恼，作为它的一个傀儡，一个助手。
然后构成了我们的，这样一个自我的存在。
而这个自我事实上，它只是一种迷妄的感觉，并不是代表着你生命的一种本来存在，它不是代表着我们生命的本来存在。

那么只是因为在无明的状态中，我们看不清楚，这个烦恼跟我们的关系。
因为在无明的状态中，我们从无始以来，我们就不知不觉地把这些烦恼当做是我。
我们为什么会把烦恼当做是我呢？
这个跟我们的认知有关系。
我们的认知就是一种无明的认知。
然后这种无明的认识它看不清楚。

我感觉这个烦恼，它就像间谍一样。
他藏在一个机构里，他似乎是属于这个组织的成员。
但事实上，他并不是真正地属于这个组织的人员。
佛法里像禅宗里讲家贼难防。
烦恼就是我们的家贼，家贼难防。
禅宗里有一个公案，叫做家贼难防时如何。
家里的贼就是烦恼。
难防，面对这个难防，防不胜防的这些烦恼，损法财，灭功德。
它一天到晚都是在做一些，损法财，灭功德的事。
面对这样的烦恼我们应该怎么办呢？
这个禅宗祖师的回答就是，识得不为过，识得不为过。
识就是认识。
你知道他是贼就没有关系了。

那么如果从这个修行上来说，就是我们的内心要有正知，也就是有觉知，有正知。

烦恼的生存基础就是不正知，就是没有正知。
因为不正知，所以烦恼它才能够，就是成为我的一部分。
就是我们在不正知的状态下，会把烦恼认定为我，会把烦恼当做是我。
我们不懂得自己要跟烦恼保持一种距离。

知道这个烦恼是敌人，烦恼不是我，你看清楚。
如果你看清楚之后，那就是说，那前提就是你需要有一种正知。
当你的生命如果能够建立起正知，用正知的状态来看我们内心的烦恼。
那么我们就知道这个烦恼，我们就能看到烦恼的过患，我们就知道这个烦恼事实上不是我。

它是客，不是主。
《楞严经》里讲的客尘，客尘烦恼。
它是客人，不是主人。
那这就是说这个正知，这是非常的重要。
如果没有正知，如果在不正知的状态下，那我们就会成为烦恼的奴隶。
如果具有正知了，那么烦恼它只是一个客人，它不是主。
如果你有正知，那正知就是主人，烦恼就是客人。
如果没有正知，那烦恼就是主人，你就是奴隶。
所以我觉得这一段认识，这个是非常重要。

惑住我心中，任意伤害我。
它为什么能够任意伤害我？
因为你看不清楚，你一直听从它的。
因为你看不清楚它，你把它当做是主人。
因为你把它当做是主人，所以你一直都在听从它，你以为它是你的主人。

所以犹忍不嗔彼，非当应诃责！
那烦恼，其实它是从无始以来任意地伤害我们。
我们怎么能够忍受它呢，我们怎么对它不产生抗拒，不产生反对，不产生对治呢，为什么会这样子？
那是因为我们的无明，无知，不正知。
所以非当应诃责。
那么我们这样的一种做法，这是应该受到谴责，这是应该被谴责的。
这是一种没有智慧的表现，这是因为我们看不清楚烦恼的表现。
所以这是应该被谴责的。
我们休息一下。

<span id='026' class='video-index'>《入菩萨行论》第 026 讲</span>
我们在讲到烦恼的过患，第二个问题就是，烦恼能招引三恶道的苦，三恶趣的苦。
刚才其实是讲了一个非常重要的问题，就是正确地认识，烦恼跟我们究竟是一种什么样的关系。
烦恼没有手也没有脚，为什么能把我们当做奴仆一样地指使，关键原因在哪里呢？
关键原因是因为我们对，我们跟烦恼的这个关系不清楚，看不清楚。
因为看不清楚，所以我们把烦恼当做是主人，所以我们才会被奴役。
如果看清楚了，也就没有问题了，也就不会是这样子了。
所以要学习一种正知的力量，这个是非常重要。

那么下面我们要讲到，刚才前面已经讲到第二十九个颂，接下来要讲第三十个颂。

纵使天非天，齐来敌对我，然彼犹不能，掷我入无间。

纵使就是纵然。
纵然就是让那些天，天神天将，所有的天神天将。
据说这个天经常跟阿修罗打架，看来天上也是有很多天兵天将。
看那个《西游记》，里边有很多天神天将挺会打架的。
天神天将经常跟阿修罗，阿修罗也喜欢打仗，经常会打仗。
那现在让他们联盟，他们通常是不联盟的，我们现在让他们联盟，让天兵天将和阿修罗的这些战士们，将军们联盟起来，来干什么呢？
齐来敌对我，一齐来对付我，让他们一起来对付我。

然彼犹不能，掷我入无间。
即便把他们都联合起来，联盟地来对付我。
他们对付我当然可以把我们打死，是没问题的。
打死当然就不用那么大的力气。
但是他没有办法把我们给扔到无间地狱里去。

所以这就是佛教告诉我们，这个地狱，如果在其他宗教，如果是其他宗教的观点，那就是你信仰上帝，那你就是升天；
你不信仰上帝，那你就是要被打入地狱，不信，要被打入地狱。
其他宗教的神，多半都有这样的一种权威性，尤其是一神教的主宰神。
当然也有多神教，多神教这个神，他们也是有相当的权威性。

但是佛法它认为其实每个人，你的命运是你自己决定的。
你升天堂还是你下地狱，是来自于你的心念，是来自于你的行为。
外在的这种神，他是没有能力让你升天，让你下地狱，即便是所有的天神。

所有的天神就不是一个上帝了。
其实上帝的这个观念，如果从我们佛教的角度来说，比如说像基督教有上帝，回教有真主；
如果从我们佛教的角度来说，比如说就我们这一个世界里就有三界，三界就有欲界，色界，无色界；
那就欲界来说还有六重天，六重天每一个天其实都有天主。
天主这个概念其实也就相当于上帝的概念。
那三千大千世界有多少个小世界，一千个小世界等于一个小千世界，一千个小千世界等于一个中千世界。
三千大千世界，就是小千，中千，大千世界加起来，就是一个三千大千世界。
那就是说其实每一个天国，每一个天上的这个国家，其实都有他们的一个帝王。
欲界的，色界的，也都有他的帝王。

就像我们这个地球上，我们有很多国家。
但是每一个国家的帝王，帝王有帝王的一种傲慢，他认为我是孤家寡人，我对这个世界具有一种主宰，具有一种权威的作用，具有一种可以决定民众的祸福。

帝王就是这种，不管是人间的帝王也好，还是天上的帝王也好，他都有这种帝王的傲慢。
他以为自己可以创造世界，可以主宰世界。
但是如果我们现在是民主的社会，通常就不会有这种观念。
但是在君主的社会，帝王往往他是，他的手上是操纵着一种生杀之权。
所以帝王通常就会有这样一种傲慢。

但是如果从佛教的角度来说，其实这个天神，他是不能决定人的命运的。
真正决定人的命运的是来自于我们每个人的心念和行为。
上帝也不是一个，上帝多得很，多得不得了，简直在一个银河系里，就不知道有多少上帝了。
所以他不是独一无二的，不是万能的。

从佛教的角度是这么看的，当然从其他宗教那另当别论。
因为佛法是遵循着这样的一个世界观。
所以佛教认为，即便天和非天，天龙八部都来，全上，一起上，不要一个一个来，一起上，那也没有办法把我们扔到无间地狱里去，没有这个能力。
所以然彼犹不能，掷我入无间。
他们也没有能力。

没有能力的原因是什么呢？
原因是因为我们的命运，我们的生天，我们的下地狱，是来自于我们的心念，我们每个人的业力。
包括即便是天神，即便是上帝，他的命运也是取决于他的心念，他的业力。
所以天人还有这种五衰相，他们天福要享尽了，他们就要堕落到人间，有可能还会堕落到动物道里去，畜生道里去，都有可能。

这个就是我们需要了解佛法的，这样的一个世界观，对世界的解释。
那如果从其他宗教来说，那我们这个偈颂就不能成立了。
那其他宗教，上帝完全就可以把你要打到哪里就打到哪里，那这个还不是很简单的事情。
那从佛教来说它是不可能的。

强力烦恼敌，掷我入狱火，须弥若遇之，灰烬亦无余。

强力烦恼敌。
强力就是猛力。
强，就是力量很强大。
威猛无比的烦恼，这个
烦恼，这个敌人，这个烦恼的敌人。
烦恼就是我们最大的敌人，大家要记住。
我们在学习这一部分里，强调的是烦恼就是我们最大的敌人，是我们生命中，是我们人生中，最大的敌人。
所以敌人不是在外在的世界，敌人是在我们的内心，就是我们内心的烦恼。

强力烦恼敌，掷我入狱火。
它可以把我们扔到地狱里去。
比如说当你强烈的这种嗔恨心生起的时候，强烈的烦恼生起的时候，一个人在强烈的烦恼中，其实你当下就会觉得像在地狱中一样。
被烦恼，饱受烦恼折磨的人，当下可能就觉得就在地狱里了。
那么同时这个烦恼它所造的业力，因为嗔恨心，因为贪心所造的业力，这种业力它会把我们推到地狱里去。

所以我们想到了，这个要说明什么呢？
烦恼的力量是非常的强大。
这种力量的强大，它不是外在的任何敌人可以相比的。
就是一念嗔心起，一念嗔恨心，它甚至可以把整个世界给毁灭了。
所以这是烦恼的力量。
那地狱事实上也是烦恼的一种外化，烦恼这种力量的一种外化。

所以须弥若遇之，灰烬亦无余。
地狱里的这个火，这个烈焰，这个熊熊燃烧的烈火，即使须弥山也会被化为灰烬。
我们会被这种烦恼的敌人，一下子就扔到这个地狱里去。
这个地狱的火很厉害，很猛。
所以这个烦恼会把我们带到三恶道，当然这里主要指的是地狱道。

还有饿鬼道，畜生道。
比如说贪婪会把我们推向饿鬼，渴求，无尽的渴求，永远都没有满足。
愚痴会把我们推向畜生。
嗔恨会把我们推向地狱。
当然贪嗔痴也都会把我们推向地狱。
就是这个烦恼会使我们，会把我们推向地狱，会招感这种恶趣的痛苦，恶趣的痛苦。

那么接下来就是要讲到，烦恼的第三种坏处，它的过患，第三种危害，为害无尽期。
它的这种危害是没有尽头的，烦恼对我们生命的危害是没有尽头的。

吾心烦恼敌，长住无尽期；其余世间敌，命不如是久。

烦恼什么时候住到我们的生命中，什么时候开始，什么时候开始我们的内心有烦恼？
无始，就是没有开始。
无始无明，引发的这种俱生我执，俱生法执。
所以烦恼是一种无始的存在，就是无始的存在。
那什么时候搬家呢？
什么时候是它尽头的日子呢？
就是解脱，解脱的时候就是它的尽头。

那如果不是按佛法的这个智慧来修行，当然这个世间上有各种各样的宗教修行，这些修行它们未必能解除烦恼，未必能堪破无明。
所以烦恼就是从无始以来，一直长住在我们的心相续中，长住在我们的生命中。
然后一直延续、一直延续，这种延续它是没有尽期的。
它早已经把我们的生命当做是它的家了，这就是它的家了，它早已经成为我们生命中的主人。

所以我们的生命，我们迷失了。
无明，迷失了我们的觉性。
迷失了觉性之后，取而代之的就是依我执，我执所建立起来的一种自我。
而这个自我，它就是我们生命的一个替代品。
我们迷失了本性之后，依无明所建立起来的一个自我。
然后这个自我，它就是形成了贪嗔痴。
然后贪嗔痴以这个自我，以这个我们由这种错误的设定，形成了一种自我的感觉，跟这个贪嗔痴它是相依为命。
它们是紧紧地抱成一团，它们是紧紧地抱成一团。
所以它早已经成为我们生命中的主导力量，它会不断地制造轮回。
只要有轮回的存在，这个我执，所以这个我执它就有依托点。

所以这个轮回的主角是什么？
我们讲这个轮回的主角是什么，从佛法的智慧上来看，从某种意义上来说，这个轮回是没有主角的，就是“无我无作无受者”，就是没有一个我们所认定的我。

事实上它只是一种错误的设定，由这种错误的设定，所产生的一种迷妄的感觉，就是我们所谓的我。
事实上是由我们错误的设定，所产生的一种迷妄的感觉，就像望梅止渴的典故说，前面有一棵梅树，这个你想一想结果就流口水了。
这个口水事实上是由一种错误的设定，所产生的一种感觉。
其实我们的很多烦恼，也都是来自于我们的一种想象，期待，一种妄想。
然后因为某一种妄想，我们对这种妄想，就是一种错误的想法，然后对这种错误想法的执著，然后就形成了我们内心的很多烦恼。
那也就是说自我也是一样，这个自我事实上，我们现在所认定的自我，事实上是不存在。
从这个角度来说，其实从这个角度来说是无我。

但从另外一个角度来说，如果一定说这个轮回有一个主角。
这个主角是什么？
主角就是我执，我见。
我执，因为有了我执，所以我们才需要构建一个轮回，来为这个我执服务。
所以轮回是我执构建出来的一个依托。
所以我们想要解脱轮回，其实我执是不干的。
那你把它解脱掉了它干什么，它不就是不存在了吗？
它就没有存在的基础了。

由这个我执然后派生出了烦恼，然后这种烦恼和我执，伴随着我执，它就长住在我们的内心里。
那么一直，它将会无尽地延续下去。
在没有我们走上生命的觉醒之道之前，它会一直地存在下去，它会一直地影响着我们的生命，它会一直地左右着我们的生命，它会不断地造业，不断地制造轮回，就是没有尽头的。
所以叫长住无尽期。

其余世间敌，其他世间上的敌人。
命不如是久。
我们想一想世间上的敌人，这个世间上的敌人，他不会这么长。
通常就是两个人或者是很短的时间，结为冤仇。
但也可能很快化敌为友了。
但是也可能一生一世，当然也可能有几代人，最多几代人，有几代的仇恨。
最后可能有一天它就化解了。
但是烦恼的这个敌人，那就不一样了。
它是长期地，长久地住在我们的心里，主导着我们的生命。
我们想一想世间上的敌人，即便是敌人，他也未必能主导我们的生命，敌人也未必能主导我们的生命。
他可能会给我们带来一些伤害，给我们带来一些影响。
这种外在的敌人，因为我们知道他是敌人，所以他不容易影响我们。

但是烦恼这个敌人，它很狡猾，你看不清楚它，所以你会深受它的影响。
所以这是为害无尽期，烦恼的危害是没有尽期的。
就是要了解到烦恼的这种危害性，它对我们生命构成的这种长久的危害性。
我们了解到这个危害性之后，这是要迫使我们应该要快速断烦恼的一个非常重要的原因。

那么下面第三十三个颂。

若我顺侍敌，敌或利乐我；若随诸烦恼，徒遭伤害苦。

这个第四点危害是友彼徒自害。
你把烦恼当做是朋友，那结果怎么样呢？
是不是就会给你带来好处了？
不会的。

我们看这个偈颂，这个比喻也是很有意思。
若我顺侍敌，敌或利乐我。
我们在世间上，我们一个人，如果说你对敌人，对你的敌人，你对他表示友好，或者你愿意去为你的敌人服务，去侍奉他，去为他服务，对他友好。
那很有可能，这个敌人，他也会改变这种仇恨的心理，他也会友好地来对待你。
是不是有这个可能呢？
绝对是有这个可能，当然不是绝对，但是很有这种可能，因为没有绝对的敌人。

在这个世间上的角度来说，敌人，我们讲到所谓的敌人和朋友，好像现在世间上的商业界讲，叫怎么说的？
没有长久的敌人，只有长久的利益。
没有长久的敌人，就是随时根据这个利益的分配，不断地来建立这种敌人和朋友的关系。
就是我们现在这个商业的社会，很多国家与国家之间也好，个人与个人之间也好，很多时候，也都是因为利害，利益的这种关系，一会儿变成敌人，一会儿变成朋友。
我们看这种国际风云，经常会出现这种情况的。

所以所谓的这个敌人和朋友，敌和友，它的关键在哪里？
关键其实也是在一念之间。
那如果从只有长久的利益，没有长久的敌人，这个是从贪心的角度。
贪心，使你从利益的角度，对利益的贪著，使你会随时建立这种敌人和朋友的关系。
那有的时候可能会从嗔恨心的角度，就是因为别人伤害了你，或者是有的会结下，因为这种伤害，相互的伤害，会结下这种世代的冤仇。
但这种冤仇它也是可以改变的，这个嗔恨心它也是可以改变的。
比如你通过调解，或者通过你单方面地改变这种嗔恨心，比如你对敌人作出更多友好的表示；
这种慈悲，爱心的表示，很多时候你的这种慈悲和爱，也能够转化对方这种仇恨的心理，这个完全是有可能的。
所以说若我顺侍敌，敌或利乐我。
敌人很有可能，他也会作出对你友好的表示，甚至也会作出对你有利益的事。

那我们再看一看，若随诸烦恼，徒遭伤害苦。
可是如果我们，就是随顺我们的烦恼，我们用心地去奉承我们内心的烦恼，我们听从我们内心的烦恼，奉承我们内心的烦恼，结果会怎么样呢？
其实我们无始以来，我们一直都在奉承我们内心的烦恼，我们一直都在听从我们内心的烦恼。
当我们听从我们内心的烦恼，我们奉承我们内心的烦恼，结果会怎么样？
结果会使我们内心的烦恼快速地增长，因为我们内心的烦恼得到更大的支持。
你得到它的支持，比如说一个人他生气的时候，我们一大帮在说，你生气得好，有道理，应该生气。
可能这个人会生气生得更来劲了。
一个人仇恨别人的时候，我们大家都说，对，就是应该仇恨，这个对方如何如何地不应该，我们一大堆人在边上说这些话，他的仇恨肯定会快速地增长，对吧？
会快速地增长。
我们自己也会去找很多理由来，让我们的仇恨能够快速地增长。
我们侍奉我们内心的烦恼，我们创造条件给它一个更好的，我们侍奉我们内心的烦恼，意味着我们创造更好的条件，让它有一个更好的成长机会。

如果烦恼得到更大的成长，这对我们意味着什么呢？
对我们意味着它将会给我们的生命，带来更多的伤害。
所以叫徒遭伤害苦。
就是我们会遭受到更多的伤害，更多的痛苦。

所以我们对我们内心的烦恼，是不可以用友好的态度。
我们要用一种，我们要认识到烦恼的危害性，要真切地意识到烦恼的危害性，就是如何正确地去对待烦恼。
这个是非常的重要。
所以这个讲的是烦恼的危害性，所以认识烦恼的危害性，这个是非常重要。

佛法对我们凡夫的人格，核心特点就是归结为三种烦恼：贪，嗔，痴。
贪嗔痴在这个无尽的轮回中，给我们带来了无穷无尽的过患。
所以贪嗔痴确实就是我们生命中最大的敌人。

所以我们需要认清烦恼跟我们的关系，就是我们要建立正知。
我们不能把烦恼当做是我，我们需要跟烦恼保持距离，我们需要知道烦恼是无明的产物，我们需要知道烦恼在无尽的轮回中给我们带来无穷无尽的危害，我们需要把烦恼当做是最大的敌人。
我想这些认知都非常的重要，这些认知都非常的重要。

然后接下来就是第二，就是关于尽力断烦恼的第二点。
第二点我们要讲到的是，需要不应忍烦恼。
就是我们不应该，不应该认可烦恼在我们心目中的地位，我们不应该忍受烦恼对我们的这种无穷无尽的伤害，不应该认可烦恼在我们的心目中由这种无始的无明所形成的这样一种错误的地位。
这种地位就是把烦恼当做是主人了，把烦恼当做是我了，这样的一个地位。
那也就是说我们需要做的是，要快速地把烦恼赶出我们的心中，要快速地灭烦恼。
所以第二点讲到，首先要不应该忍烦恼。
忍就是认可，接受，认同它的存在。

那么在这一部分里，一共有两个偈颂。

无始相续敌，孽祸唯一因；若久住我心，生死怎无惧？

无始相续，无始以来，一直在我们的内心中，一直相续地存在，长久地存在。
这个长久的存在指的是什么？
就是指烦恼。
它是我们无始以来一直埋藏在我们内心中的敌人。

烦恼，孽祸唯一因。
我们生命中所有的过患，所有的麻烦，所有的痛苦，都是谁招来的，惹来的？
都是谁招惹来的？
在无尽的轮回中，给我们带来所有的痛苦，所有的麻烦，都是谁招惹来的？
只有一个因，那就是烦恼。
它在无尽的轮回中，给我们带来了无穷无尽的麻烦和痛苦。

若久住我心，生死怎无惧？
那么像这样的烦恼，它长期地住在我的心里，安住在我的心里，在我的内心里安家落户，那我怎么能不害怕呢？
在这个生死中，在这个轮回中，我怎么能不害怕呢？
因为烦恼住在我的内心里，它会不断地造业，它会不断地制造痛苦，它会给我们未来的生命带来无穷无尽的麻烦，会带来无穷无尽的麻烦。
在我们这种觉醒的力量，没有足够的强大之前，我们是没有能力去驾驭烦恼的，我们是没有能力阻止它对我们生命所构成的这种危害。
我们是没有能力的，那么既然没有能力，由这样的烦恼来主导着我们的生命，左右着我们的生命，那确实是一件非常可怕的事，是非常可怕的事。
不知道我们未来的生命，我们会遭遇到一个什么样的处境，其实这是在一个不可控的范围。
所谓不可控，因为烦恼对我们来说就是不可控。
你没有办法控制烦恼，你也就没有办法控制你的命运。
你没有办法主导烦恼，你也就没有办法主导你的命运。

生死牢狱卒，地狱刽子手，若皆住我心，安乐何能有？

生死牢狱卒，这个生死牢狱里的狱卒。
我们看到监狱里的狱卒，地狱里也有狱卒。
烦恼就是真正的生死牢狱中的狱卒。
我们知道犯人被关到监狱里的时候，这个狱卒让你怎么样就怎么样？
要把你扔到火里就扔到火里，要打你就打你，要骂你就骂你。
那么同样我们内心的烦恼，其实它也一样扮演着这个角色。
它要嗔恨的时候，生气的时候就生气，它要让你去跟人家打架，你就跟人家打架；
它要让你不停地去赚钱，不停地奔忙，让你忙得精疲力尽地，你就每天就跟着忙得精疲力尽地。
就是世间上的人忙来忙去，事实上都是在这种烦恼的操纵之下，都是在这种烦恼的主导之下。
他以为他在忙得很得意的，但事实上他已经是中了烦恼的这种魔了。
所以生死牢狱卒，烦恼就是生死牢狱卒。

地狱刽子手，就像地狱里的刽子手，就是它会要我们的命。
烦恼就是要我们的命，要我们的法身慧命，让我们不得安宁，不得自在。
我们看到刽子手的时候，我们觉得很可怕。
我们看到这个地狱里的狱卒，看到牢狱里的狱卒的时候，我们也觉得恐惧。
那同样地，烦恼它就是这样一个东西，它每天都住在我们的内心里，它不是住在别处，它每天都住在我们的内心里，安乐何能有？

有了这个烦恼住在我们的内心，我们就别想过安乐的日子。
烦恼，什么叫烦恼？
烦就是扰的意思，恼就是乱的意思。
就是不断地制造扰乱，让我们的生命不得安宁，不得自在，这是烦恼的作用。

前面就是讲到烦恼的过患，以及我们已经了解到烦恼的过患之后，我们应该如何地来，我们要对待烦恼应该是一个什么态度？
这个态度很重要，你是友好的态度还是敌对的态度？
叫我们不应忍烦恼，就是不应该用友好的态度来对待烦恼。
就是要认识到，烦恼是我们人生最大的敌人。

那就先讲到这里，你们看看有没有问题？
问：这里问什么叫正知？
如何生起正知？
正知与正念什么关系？
答：这个问题我们要在下一品里讲，在第五品，就是守护正知。
我们现在讲
这个《入菩萨行论》，讲到这个正知和正念，跟我们学习禅观，学内观，讲正知正念是有所不同的。
这个问题我们到下面会讲到的。

问：第二十二颂注释说，罪大恶极的众生，命终之后将会堕入地狱，长期不断地遭受猛烈的痛苦折磨与摧残。
在这种情况下，即使他们还有余闲造作恶业，新造的业想必也是微不足道的，否则宿习的业报未消，新起之罪又起，那么地狱有情乃至一切三恶道的众生，势必是愈陷愈深，永无翻身之日。
果真如此，则不但六道轮回的说法说不通，甚至连一切众生皆能成佛的理念，也有问题。

答：这个就是说，当然每一个生命，确实有不少生命，他会在这个轮回中越陷越深，确实也是这样子的。
所以为什么说，能够得到这个人身的机会不是很多，不是很容易。
但是也有一部分生命，因为在他的心相续中，毕竟也是有善业，然后有不善业。
然后这个不善业，也不是说所有的，比如说我们讲有的动物，同样是动物，它也会很善良，它不一定会继续造罪的。
有的动物，它可能就是靠残杀动物来过日子。
那也有的动物，它身为动物，它未必会继续造罪。
我们看到那些什么猫，狗，有的也很善良。
那些鸟。
所以动物跟动物也不一样。
饿鬼，他生而为鬼。
他同样也是一样。
有的鬼他可能是他的串习里，就像我们讲这个人也是一样，有好人有坏人；
鬼有善良的鬼，也有不善的鬼。
在地狱里基本上没有多少机会造业，造恶业的机会是没有的。
所以他只要报应完了，他就会生到善道里来。

那么寂天菩萨，这里讲的是说有一部分众生，他们堕落到恶道之后，他们继续会造业，所以就会越沉沦越深，他要翻身很不容易。
这个讲的是一部分，不是所有的。

问：对烦恼的不友好，与嗔恨心有什么区别？

答：我们下面好像会讲到这个问题。
就是类似于要有一种嗔恨的态度，就是一种不接纳。
比如说你对不善的行为不接纳，跟你对一个人很生气，它有什么区别？
它不一样的，就是不认同，不接纳。
不接纳它不等于就是一种真正的嗔恨心。
这两种心理，比如不接受，反对，不接受跟仇恨的心理，其实这个还是两个概念的。

问：既然人身难得，那得人身的人都应该有善根很佳的人。
为什么很多人还反感佛法？

答：这个是问题吗？
得到人身就是因为他过去生中，比如说他会有一定的善的行为，比如像儒家它也有讲仁义礼智信，其他宗教它们也有类似的戒律，在印度传统的普遍道德就是十善。
那么其实这些能够做好，他都可以得到人身。
但不等于他要信仰佛教。
这是两个概念。

<span id='027' class='video-index'>《入菩萨行论》第 027 讲</span>

昨天讲到不放逸品的第三个部分，就是要努力地断烦恼，就是尽力断烦恼。
那么在这一部分里，主要是讲到了烦恼的危害性。
要认识到烦恼的危害性，我们不应该认可、同情烦恼的存在，应该要努力地断烦恼，消灭烦恼。

至于怎么断烦恼，我们从整部《入菩萨行论》，所构建的菩提心的修行过程，从菩提心的修行到菩提心的圆满，其实这个过程也就是断烦恼的过程。
当然各个不同的经论，事实上它的核心目标，也都是要断烦恼。
我们知道佛陀成就三种德，这个三种德，就是断德，智德和慈悲，恩德。
断德就是断尽一切烦恼。
成就，当然佛陀所成就的是，无上的大涅槃，是最高的涅槃，叫无上大涅槃。

我们知道声闻人所成就的果位是涅槃，涅槃就是寂静，寂静就是一种高度的安静。
这个安静的前提是什么？
其实就是彻底地灭除烦恼，息灭烦恼，彻底地平息烦恼。
当我们的烦恼都平息了，都断除了，那就是证得涅槃。
所以涅槃，解脱，跟涅槃相应的还有一个解脱的概念。
这个解脱，所谓解脱，就是解除烦恼，彻底地解除烦恼。
那就是解脱，那就是涅槃。

所以烦恼始终是在佛法的修行中，不管是在声闻乘修行中，还是在菩萨道的修行中，烦恼始终是它要解决的核心问题。
有人说菩萨不需要断烦恼，菩萨因为需要在轮回里不断地度众生，所以菩萨只要利益众生就行，不要断烦恼，不用去断烦恼。
可是菩萨如果不断烦恼的话，那菩萨有能力度众生吗？
那就是泥菩萨过河，自身难保。
所以断除烦恼，这是佛法的核心任务。

当然至于断的方式可能有很多不同。
比如说有涅槃可证，有烦恼可断，觉得烦恼是一个实实在在的敌人，把它断除了，通过智慧把它断除了。
这个是比较偏向于声闻的见地。
那唯识的见地也是这样，唯识的见地也是要断烦恼的。

那如果像中观的见地，讲的就是烦恼本性空寂，烦恼的本质就是空性，菩提的本质也是空性。
烦恼的本质是空性，觉性的本质也是空性。
所以烦恼就是菩提。

从烦恼就是菩提的角度上来说，好像看似是没有烦恼可断的。
但事实上，这个只是表现出了一种断烦恼的方式不同。
终归还是要把烦恼消灭的，并不是说烦恼就是菩提。
那我们就是，我们就认可烦恼的存在，就是继续让它为非作歹，继续让它给我们的生命无尽地制造麻烦，其实不是这么回事的。
而是通过烦恼就是菩提这样一种见地，这样一种智慧的观照，解除烦恼。
认识到烦恼的本质即是空的，认识到烦恼的本质即是空性，即是觉性，通过这样的一个方式来断烦恼。

所以我们说消灭烦恼的时候，有的人他就会觉得，烦恼就是菩提，烦恼为什么要消灭？
好像烦恼就是菩提，那烦恼就不用消灭了。
烦恼不要消灭，那菩提就是烦恼了！
不是烦恼就是菩提了。
你认可烦恼的存在，你纵容烦恼的存在，那就变成菩提是烦恼，而不是烦恼是菩提了。

所以这个只是说的是，对烦恼的解决方式上，它采取的策略不一样，见地不同。
见地，方法不同，就是代表着一种角度，策略。
解决烦恼的方式，角度和策略不同。
但是同样的目的。
事实上都是要消灭烦恼，都是要断除烦恼，而不是认可烦恼的存在。

所以寂天菩萨为我们讲了烦恼的过患。
那我们如果学过《百法明门论》，我们对烦恼就会有更深刻的了解。
《百法明门论》里讲到了根本烦恼，讲到了随烦恼。
在随烦恼里还有小随，中随，大随。
像《俱舍论》，像《瑜伽师地论》也都列举了，每一种烦恼它的定义，它的特征，以及它的作用。
我们需要去了解它，这些烦恼。
我们需要了解这些烦恼的特点，了解它的作用。
充分地了解它的危害性。
那么这样我们才能够更好地下决心去断除它。

寂天菩萨在《入菩萨行论》里，当然对烦恼的具体内容，没有作太详细的论述。
这里主要就是笼统地告诉我们，就是烦恼的危害性，以及我们对烦恼应该持有一种什么样的态度。

了解到烦恼的危害性之后，那么在这一部分的第三点，就是讲到要发奋灭烦恼。
要发奋，要灭除烦恼要发奋，发奋图强，要努力地灭除烦恼。
我们看第三十六个偈颂。

乃至吾未能，亲灭此惑敌，尽吾此一生，不应舍精进。

我们认识到烦恼，贪嗔痴，无明，烦恼。
当我们说到烦恼的时候，其实已经包括无明了，因为无明在这个烦恼里，是属于哪一个，属于痴，无明是属于痴的范畴。

那么无明，烦恼从无始以来，给我们的生命带来极大的危害，那这是我们通过学习佛法，我们才能够认识到。
如果我们没有通过学习佛法，我们很多人可能是不知道的。
因为我们会把烦恼当做是我。
这个我们昨天说过了。
我们分不清楚我跟烦恼的关系，我们分不清楚。
我们不知道烦恼是危害我们的最大敌人，我们把烦恼当做是朋友，我们甚至把烦恼当做是我们的得力助手，我们甚至把烦恼当做就是我，我的一部分，甚至就是我，就是我的存在，我在烦恼，我高兴，我不高兴。
通常来说我们会把烦恼当做是我的存在方式。

由烦恼来主导我们的生命，就是在我们的生命中，主导我们生命的是我们的烦恼。
既然我们生命的主导者是烦恼，那烦恼肯定不会想着要去消灭烦恼，敌人不会想着我要把自己给消灭了。
是不是？
敌人肯定不会这么想的。
对一般人来说，他确实是意识不到，这个烦恼是我们的敌人。
一般人是意识不到的。
那我们现在通过学习佛法，我们已经看清楚了烦恼其实是敌人，是我们最大的敌人，我们已经看到了。
并且这个敌人它潜伏在我们的生命中，成为我们生命的主人，为我们的生命带来无穷无尽的痛苦和烦恼，为我们的生命带来无穷无尽的痛苦和麻烦。

那么我们只有通过学习佛法，我们才能够看到这样一种生命的真相，看到生命的一种真实的现象。

如果我们不学佛法，那我们是看不到的，我们是看不清楚，我们根本就看不清楚。
我们还欢天喜地地听从烦恼的指挥，这叫认贼为子，就像把贼当做是自己的儿子，把敌人当做是自己的主子，把贼当做是自己的儿子，把敌人当做是自己的主子。
那我们凡夫，无始以来我们一直都是这样子。
所以我们就从来没有想着，我们要断烦恼。
就像一般人没有想着，要把自己的孩子要怎么样，这个道理是一样的。

唯有我们学了佛法之后，我们了解到生命的真相，所以我们才能够想到，才能够懂得烦恼是敌人，烦恼应该断除，并且我们想要断除烦恼。
即便我们多少已经认识到烦恼的危害性，因为每个人都是烦恼的受害者，但是我们并不是，虽然我们把烦恼当做是主子，把烦恼当做是孩子，但是在我们的生命中，我们并不是丝毫都感受不到烦恼给我们带来的这种危害性，我们多少也能感受得到，因为烦恼所引起的各种负面情绪。
我们讲现在的人，焦虑，烦躁，恐惧，没有安全感，甚至忧郁症。
那么这些种种心理疾病，事实上都是烦恼引起的。
既然烦恼会引起这么多的心理疾病，会给我们带来如此之多的痛苦。
其实有不少人也想要摆脱烦恼，摆脱负面情绪，不是没有人想摆脱的。

但关键在哪里呢？
关键是摆脱不了。
因为烦恼已经无始以来，成为我们生命中的，它已经成为我们生命中的主人了。
它具有强大的力量，这不是我们想要解除我们就能解除的。

那我们现在有幸的是什么呢？
我们已经得到了暇满人身，我们已经听闻了佛法，并且我们已经知道了，解除烦恼的智慧和方法；
我们也找到了，生命的这条光明的前程，那也就是我们生命中的觉醒之道；
我们已经有能力，从烦恼的这个迷茫中走出来。

所以我们现在必须要怎么样呢？
这个偈颂寂天菩萨告诉我们要“乃至吾未能，亲灭此惑敌”，就是亲手灭除，当然不亲手灭除也不行，因为别人不能代替你灭。
所以灭除烦恼必须是要亲手灭除的。

“尽吾此一生，不应舍精进”，尽我这一生要去努力，一生成办！
那我不应该放弃努力，精进！
精进这个概念，其实也就是勤奋，努力，坚持，都有精进的意思。
当然佛法里讲的精进，它是有前提的。
那就是在断恶修善的过程中，在转迷为悟的过程中，他所作的种种努力才能叫做精进。

世间上的人拼命赚钱，那是不能叫精进的，那可能是可以叫勤奋，努力之类的，但是不能叫精进。
所以就是说，我们需要抓住我们现在的这样一个身份和机遇，难得的身份和机遇！
因为这样一个身份和这样一个机会，它是让我们有能力去断烦恼的这样一个身份和机会，不是说所有的身份都有能力断烦恼。
你看三恶道也不行；
生天了，生到天道去，通常就享乐去了，也没想要断烦恼了；
阿修罗也不行；
那我们这个人道众生，那也只有听闻佛法，才能够具备找到这种真正的彻底地解除烦恼的智慧。
所以这样的一个机会，为什么要尽吾此一生呢？
原因是因为我们得到这个机会很不容易，所以我们一定要努力，勤奋，不应该放弃精进，要努力。

那么下一个偈颂。

于他微小害，尚起嗔恼心！是故未灭彼，壮士不成眠！

于他微小害，我们受到别人微小的伤害，我们都会生起这种嗔恨恼怒之心，
甚至想着要报复。
别人对我们有加害，伤害我们，哪怕这个伤害是很小的，但是我们都会很不高兴的，就是要奋力反击，报复。
平时我们生病，身体不好，那对
我们的生命会构成一些危害，伤害，我们也想要及时治疗。
我们通常不能忍受，在这个生活环境中，还是在我们自身的身体中，有不利于我们健康，或者能够给我们带来痛苦，带来任何伤害的因素。

所以人类，其实我们始终就是想着，通过不断地努力，希望在不断地能够改变自己，减少痛苦。
事实上人类的五千年文明，我们所做的也是这么一件事情，我们希望不断地通过改善环境，科学，哲学，所有的一切文明，我们也都希望通过改善环境，也包括对生命的探索，来达到离苦得乐的目的。
所以离苦得乐，几乎是我们人类奋斗的一个核心目标，人类奋斗的一个核心目标就是离苦得乐。

但是人类因为没有智慧，人类因为无明，我们想离苦得乐，但是，我们好像离快乐越来越远，我们制造的痛苦越来越多。
就像现在的这个文明，物质高度发达。
其实人类似乎离快乐越来越远，人类产生的痛苦越来越多。
现在人其实活得很累，很辛苦。
幸福，能够真正有幸福感的人，其实不多。
这就是说要离苦得乐，真正地离苦得乐，也真是不容易！
一般人在离苦得乐的这个问题上，多半都是扬汤止沸式的。
那扬汤止沸的同时，其实又不断地在制造痛苦。

那唯有佛陀的教法，他才能够真正地为我们提供了一套，究竟的离苦得乐的方法。
这就是说佛陀的教法是以佛陀的智慧，帮助我们去探索痛苦的根源。
此是苦，此是集，此是灭，此是道。
此是苦，汝应知；
此是集，汝应断；
集就是痛苦之因，也就是佛陀为我们真正地找到了痛苦的源头，找到了人类痛苦的源头，找到了人类快乐的源头，也找到了痛苦的源头。
所以佛陀指引我们成就这种究竟的快乐，就是涅槃。
找到了痛苦的源头，痛苦的源头就是烦恼，集就是生起痛苦的因，生起痛苦的因就是无明烦恼。
这是没有大智慧是找不到的，没有大智慧是找不到的。

那么佛陀为我们找到了这种痛苦的源头，那就是烦恼。
烦恼就是不断地制造痛苦的根源，不断地制造痛苦的根源。
从无始以来一直在给我们制造痛苦。
那么我们已经认识到烦恼的危害性了，我们是不是还可以安然地过日子呢？
其实就像这个，我记得好像在《遗教经》里，有个类似的说法。
就像一个人你现在在这个房间里睡觉，你的房间有几条毒蛇，你能不能睡得着？
你的房间里有几条毒蛇，要睡着不容易，要有功夫。
这些毒蛇它随时都会把你咬死的，随时会给你带来生命的危险，那你就不能安然入睡。
那么同样地，烦恼就是我们生命中的毒蛇，比毒蛇还可怕。
因为毒蛇它可能要了你的生命，只是一次性的，一次性就解决了，它再咬也没有用了。
那烦恼，它对我们的迫害就不是一次性的。
毒蛇对我们的破坏性是一次的，只要一次性就解决了。
烦恼对我们所构成的这种危害性，它是长期性的，它会不断地给我们制造痛苦，不断地制造轮回，不断地制造痛苦，不断地制造麻烦。
所以我们深刻地意识到烦恼给我们带来的危害。
所以说是故未灭彼，壮士不成眠。
没有灭除烦恼，壮士就是勇士，菩萨就是轮回中的勇士。
那他就没有办法安然睡觉了。

那么下面是通过一些例子，通过一些现实的例子。
寂天菩萨在《入菩萨行论》的整个表述方式很生动，很感性，但是同时又很理性。
给我们举了很多生动的例子，现实的生动的例子，以此来激发我们要奋力地灭除烦恼。

列阵激战场，奋力欲灭除，终必自老死，生诸苦恼敌。

说列阵激战场，说这个将士们在战场上，我们看电影，里边经常要打仗了，两军对垒，然后就列下什么阵，八卦阵还是什么阵。
列下了阵，然后开始战争，战斗。
然后战斗的时候两军都争先恐后地奋力地厮杀。
所谓奋力的厮杀，在战场上它就是你死我活的。

其实修行也是一场战争，是一场革命，是一场灵魂深处闹革命。
是一场战争，是一场消灭烦恼的战争。
是一场心灵的革命，心灵的革命就是要瓦解我们生命中，由我执建立起来的这个伪政权，要打倒以这个伪政权为中心的这种贪嗔痴，这些敌人。
修行的过程中就是一场战争，就是消灭贪嗔痴的一场战争。

那这一场战争，它对我们每一个生命来说，这是具有不同寻常的意义，这是具有永久的意义。
相比来说现实中的战争，我们能够得到的利益，我们所要消灭的敌人，跟我们这种修行的战争相比，那确实是显得微不足道的。
它的利益，它的意义是微不足道的。

那么寂天菩萨跟我们讲了，一个很有意思的事情。
他说这个将士在战场上，要奋力地去灭除的敌人。
其实这个敌人，你即使不灭除他，他迟早也是要死的。
你所要灭除的这个敌人，不是你现在灭除了，他才要死的。
你不灭除他，他终归也都要死的。
没有哪一个敌人不要死的，对吧？
因为每个人都要死，所以你要灭除的敌人，他终归是要死的。
所以说终必自老死。
自老死就是他自己也要老的，自己也要死的，他自己要完蛋，你现在不要他完蛋，他自己也要完蛋的。

生诸苦恼敌，并且他也要受到衰老的折磨，死亡的苦恼。
不是你需要去奋斗的，不是你现在要通过战争要消灭他，你才能把他消灭掉。
你不消灭他，他最终也要灭亡的。
我们面对这样的一个敌人，他自己都会完蛋的敌人。
但是这个将士在战场上，他还是要奋力地厮杀，还是要奋力地厮杀。
那么刚才这里讲的例子就是说，我们讲现实中的敌人，他终归要自己灭亡。

可是我们要消灭的烦恼，它会不会自己灭亡。
你要不消灭它，它会不会自己灭亡呢？
会不会？
它是不会的，烦恼是不会自己灭亡的。

一方面烦恼对我们的危害性，比敌人对我们的危害要大得多。
第二个方面烦恼对我们的危害性，它是持久的，它是长久的。
第三烦恼它是不会自己灭亡的。

所以我们消灭烦恼，那就会显得特别特别的重要。

仅此尚不顾，箭矛着身苦；不达目的已，不向后逃逸。

那么寂天菩萨就讲到了，就是说在现实中，就是战士在战场上，他消灭了这样的一种敌人，他们尚且能够不顾箭矛着身，就是这种弓箭，矛，刀砍到身上的痛苦。
他们为了打赢这场战争，他们尚且能够做到冲锋陷阵，不顾生命。
未达目的已，不向后逃逸。
达不到目的，誓不罢休，决不向后逃。
当然这个指的是正常的，但向后逃的也有。
正常的情况下一般是不会向后逃的，只有往前冲。

那么下面就是比喻。

况吾正精进，决志欲灭除，恒为痛苦因，自然烦恼敌？

何况我现在努力所要消灭的，是无始以来一直给我们带来痛苦的因。
恒为痛苦因，所谓恒为痛苦因，恒就是长久的，长久给我们带来痛苦的因。
长久给我们带来痛苦的因是什么？
烦恼！
敌人对我们的伤害是短暂的，暂时的，甚至这种伤害也是肤浅的。
但是烦恼对我们的伤害，它是长久的，是深刻的。

那相比之下，我们要消灭的这个敌人，确实它是一个巨大的敌人，一个巨大的敌人。
消灭这样的敌人，我们更应该要精进，更应该要努力。

故今虽遭致，百般诸痛苦，然终不应当，丧志生懈怠。

既然烦恼是如此重大的敌人，我们要消灭这样的烦恼敌人，我们需要勇敢，需要努力，需要精进。
所以即便遭受，在这个修行的过程中，即便遭受百般的痛苦。
在修行的过程中遭受一些痛苦，然终不应当，丧志生懈怠。
那我们就是说无论如何，我们也不应该因此就丧失了斗志。
不能因为遇到一些挫折，我们就丧失了斗志，然后就生起懈怠之心。

所以真正要断烦恼，真正要修行，我们不仅仅是要思惟轮回的苦，思惟三恶道的苦，更主要还是要思惟烦恼的危害性，要思惟烦恼对我们的生命所带来的一种巨大的危害性。
这个可能也会成为我们努力修行的一个非常重要的动力。

我们再看下面三十九颂，还是同样以战士来作比喻。

将士为微利，赴战遭敌伤，战归炫身伤，犹如佩勋章。

就是这个将士，他为了眼前的一些微小的利益，比如说过去打仗，当然也有人打仗是为了报国，但是还有很多人打仗，他就是为了，比如有很多士兵，他可能就是为了吃饭，他本身是没有立场的，他就是谁给我饭吃，谁对我有好处，我就跟着谁干。
也有的一些将士，他就是为了当官。
甚至有的人，他就是为了建立一个政权。
就是为了一种利益。
那么这些利益，从佛法的角度来说，世间上的这种权力，这些利益，其实它都是一种暂时的利益，它是一种微不足道的利益。

所以将士为微利，微不足道的利益，赴战遭敌伤。
他们在战场上，他们就会奔赴战场，冲锋陷阵。
然后遭受到，因为战争所带来的一种伤害。
战归炫身伤，犹如佩勋章。
他们如果能够在战场上，在冲锋陷阵的时候，产生一些战绩；
或者在身上，因为在战争留下了一些伤痕，他们会觉得很光荣，觉得这个我是在什么战场上，留下的一种伤痕。
他们觉得这是一种荣誉。

寂天菩萨通过现实的这样一个例子，然后告诉我们：
吾今为大利，修行勤精进，所生暂时苦，云何能困我？

那相比这些世间的将士来说，世间上的这些将士他们为小利，为眼前的微不足道的利益，他们尚且能够这样，能够这样去做。
那我们现在是为什么呢？
我们现在修行，我们的这一场战争，是一场消灭烦恼的战争。
消灭烦恼将会对我们每一个生命来说，它所能够带来的是巨大的利益，是究竟的利益，是永恒的利益。

它是究竟地解决我们生命的问题，它是一劳永逸，这是一种大利！
这个大利就是声闻解脱的利益和成就无上佛果的究竟利益。
所以这叫大利。
所以什么叫大利你们要搞清楚，这才叫真正的大利。

那我们现在修行断烦恼，就是为了这样巨大的利益，修行勤精进。
我们为了
成就这样的大利，我们修行，努力地去精进。
这个精进，这个努力，就是为了谋取这样的大利。
所生暂时苦，云何能困我？
那在这个精进的过程中，所产生的一些暂时的痛苦，那怎么能困扰我呢？
我们怎么能被困扰呢？

我们想一想这些将士为了小利，他们甚至可以受到伤害，甚至把命都丢掉，他们都能做得到。
那我们现在为了这么大的利益，那我们更应该勇敢地去承担，去努力。

下面第四十个颂的内容，这里也有两个颂。

渔夫与屠户，农牧等凡俗，唯念己身利，求活维生计，
犹忍寒与热，疲困诸艰辛；
我今为众乐，云何不稍忍？

寂天菩萨再次给我们举了一个现实世间的例子。
这个例子也是非常的现实。

我们想这个世间上的这些渔夫，渔夫下海打渔，那也是很危险；
下海打渔也是很辛苦，风吹雨打，太阳晒。
还有屠户，还有世间上，我们现在讲世间上的人打工，为了混口饭吃，打工，上班。
有的人上班，每天要上不是八个小时的，上班，加班，每天要干上十来个小时。
还有那些当老板的，不管是小老板还是大老板，也都很辛苦。
他们很多人他们就是为了自己的生存，为了自己的事业，为了自我的满足，为了一种虚假的荣誉，比如说希望自己是一个成功人士，比一般的人会更风光一点。
我们中国人很讲究这种身份，所谓这个身份就是要高人一等，要成为什么人上人之类的。
然后他们就会非常努力地去拼搏。

那么这种拼搏，只是要给自己带来一种满足感，一种荣誉，一种高人一等的感觉。
很多人他做这个事业，他并不是真正地为社会大众，真正地为社会承担责任，他们更多人想到的是，个人的身份地位，荣誉，自我的满足。

但是这种东西，其实是非常的辛苦。
他们可能会呕心沥血，身心疲惫。
事业，你别看很多人很风光，其实他们过得很累，很辛苦。
表面上看他们很风光，背后里其实他们是很痛苦。
那么这些人他们为了这样的一些，就是我刚才讲的，为了自己的利益，他们都能够“求活维生计，犹忍寒与热”，普通的人是求活维生计，当然不是所有的人都求活维生计，有很多人他为的是事业，为的是荣誉，为的是风光，为的是出人头地，高人一等。
他们要忍受各种寒，热，以及各种压力，煎熬，疲惫等艰辛，身心疲惫。

我说现在的人很辛苦，因为这种身体的疲惫，导致心理的疲惫，甚至有很多人睡都睡不好觉。
身心疲惫，忙得过分了，所以身心憔悴，连休息的能力都没有。
那么世间人为利益他们都能够如此，为了个人的利益，他们都能够吃这么大的苦头。

那我们现在是为什么呢？
我今为众乐，我现在要利益一切众生，我要帮助一切众生走向觉醒，走向解脱。
我们有这么大的愿力，那我们怎么能够不忍，不能够接受在修行中带来的一点痛苦呢？
我们更应该能接受，因为我们是为了究竟的利益，为了广大众生的利益，那我们吃苦，吃的苦头是值得的。

相反的世间上人吃的苦头，其实很多时候，其实他并不是都是值得。
很多时候吃的苦，它并不是能给他带来快乐，反而是给他带来痛苦，反而他造下了很多业。

所以我们这么想一想，通过这种方式我们想一想，我觉得我们就应该努力。
所以其实这个例子，以前我在弘法的时候我也经常有讲到，我说看看世间上的人，他们为了生存都很辛苦。

<span id='028' class='video-index'>《入菩萨行论》第 028 讲</span>

接下来讲到四十一个颂。

虽曾立此誓：欲于十方际，度众出烦恼！然我未离惑。

说到我们曾经发誓，发愿。
发愿，发菩提心，就是要发崇高的一种愿望。
一种崇高的愿望，就是要以利益一切众生，要帮助一切众生走向解脱，走向觉醒。
所以说欲于十方际，要在这个十方世界里，要度化无量无边的有情，走出烦恼的泥潭，走向解脱。
这是我们在发菩提心的时候，我们所发出的一种宏伟的誓言。

可是我们现在自身的，现实状态又是怎么样子呢？
我们的誓言是发得很大、很大很大，可是我们的现实状态呢？
然我未离惑。
我们自己并没有离惑。
这就是说我们有这么大的誓言。
这个誓言，当然发这个誓言是没有问题的。
但是关键是什么呢？
关键我们是要提高我们自己的能力，我们才有能力去承担。
如果我们不提高我们自己的能力，所谓提高我们自己的能力，那就是我们需要，首先我们要解除，我们生命中的缺陷，烦恼，贪嗔痴，我们要解除。
同时我们要发展我们的智慧，发展我们的慈悲。
如果我们不发展出我们的智慧，不发展出我们的慈悲，我们说，我们要利益广大的一切众生，那将会是一句空话。
同时，如果我们自己，不解除我们生命中的这些缺陷，烦恼，那我们将会是，“泥菩萨过河，自身难保”，我们如何去利益一切众生？
那绝对是一句非常空洞的话。

所以说，出言不量力，云何非癫狂？

出言不量力。
不量力，不自量力。
如果不量力的话呢，那我们说的话就是一句疯话。
那这个话就变成一句疯话，甚至就是变成一种吹牛，变成一种吹牛。

寂天菩萨当他这么说的时候，那是不是对我们凡夫很多人发心，会造成一种打击呢？
那我们目前生命的状态来说，每一个生命他都是充满着迷惑和烦恼，那我要不要发菩提心，那我要不要发出这么一个宏伟的愿望，要不要发这个愿呢？

如果发愿是不是就变成一种“出言不量力，云何非癫狂？
”是不是就变成是这样子的呢？
我想如果当我们这样理解的时候，我想这一定不是寂天菩萨的愿望。
因为每一个凡夫，事实上他都是没有离惑。

那么寂天菩萨当他这么说的时候，究竟要达到一个什么目的呢？
其实他是告诉我们：
故于灭烦恼，应恒不退怯。

所以我们必须要努力地灭烦恼。
我们为了能够实践我们的诺言，为了让我们这个宏伟的誓愿，不要成为一种空话，不要成为吹牛，不要成为疯话，那我们就应该努力地实践，努力地去修行，灭除烦恼。
在这个轮回的战场上，我们应该当一个勇士，要恒常精进，永不退怯，要当一个勇士。
这才是寂天菩萨真正的意思。

就是我们没有离惑其实这并不可怕，但是我们要去努力地离惑。
不是说我们没有离惑，我们有惑，我们就不能够发菩提心了。
那世俗菩提心，它本身就是建立在我们迷妄的基础上，迷妄之心的基础上。
世俗心，有漏的心行上，我们不可能没有惑。
那关键是说我们应该要去，努力地去修行，去解除这种烦恼。
那么这样，我们才能够真正给予众生究竟的帮助，真正地能够实现我们的菩提心的承诺，诺言。

吾应乐修断，怀恨与彼战；似嗔此道心，唯能灭烦恼。

所以我们应该，这个第四十三个颂，寂天菩萨告诉我们应该要乐修善。
我们应该要热爱，热爱什么呢？
热爱这种断除烦恼的修行。
我们应该对这断除烦恼的修行，我们应该要生起强烈的热爱之心。
因为这样的修行，它是会给我们的生命带来最大的利益。
同时也可以帮助广大的众生。
所以这样的修行它的意义非常重大。

所以我们应该要对这样的一种修行，像戒定慧的修行，通过戒定慧，因为戒定慧可以帮助我们断烦恼。
戒和定为基础，然后由慧，由正见修习止观，开发智慧。
那么或者说，我们通过利他来弱化我执，最终也能够开展智慧。
那么对于这样断烦恼的修行，我们要深深地热爱。

怀恨与彼战。
这个怀恨，我们说到恨就是有一种，我们很容易想到的就是，有一种仇恨之心，一种恨。
怀着一种仇恨之心，这个仇恨，其实它不是一般意义上的仇恨。
事实上它是要对这个烦恼生起一种决断的心，决裂，划清界线，要生起一种决裂之心，你死我活。
要对烦恼生起这样的一种认识和意志。
那么这种意志，看起来有点像仇恨的心，嗔恨的心一样。
其实它跟嗔恨的心是不一样的，它是不同的。
因为嗔恨的心本身是一种烦恼，而这种决断的心，事实上，我想，它是什么？
当然其实在这里用的这些词，有点仇恨，怀恨，嗔恨，有的时候似乎它会，它有的时候会引起我们的误解。

但事实上我想寂天菩萨，在这里所要表达的是什么呢？
事实上它是一种智慧的决断，对烦恼你要生起一种智慧的决断。
然后就是，有了这样一个智慧的决断，必须要断除烦恼，必须要消灭烦恼。

因为我们用我们的智慧去判断，因为我们要断除烦恼，嗔恨心是建立在无明的基础上，那么我们现在要断除烦恼，这个认识是来自于哪里？
事实上是来自于智慧的选择，不是来自于无明。
而真正的嗔恨心是来自于无明，而我们现在要断除烦恼，这是来自于一种智慧的选择，也来自于佛菩萨的一种智慧的观察。
佛菩萨，历代祖师他们智慧的观察。
那么由这样智慧的观察，作出了一种抉择，选择，一种正确的选择。
那这个选择，那就是我们要坚决地断除烦恼，一定要断除烦恼，要跟烦恼进行一场决斗，一场战争，断除烦恼的战争。
所以要怀恨与彼战。

似嗔此道心，唯能灭烦恼。
那么就像嗔恨心一样的，那么我们这里所说的，对烦恼的这样一种决断的心，这种心其实它是可以帮助我们灭除烦恼，它本身并不是烦恼，它也不会制造烦恼。
如果真正的嗔恨心，它本身就是一种烦恼，同时它也会引发烦恼，烦恼会制造烦恼。
那我们现在这里所说的，它只会灭除烦恼。

所以我们应该要对这种决断烦恼的修行，以及对烦恼的一种决断的心，我们应该要生起这一份决断的心，并且对断除烦恼的修行，我们要深深地欢喜，认同和热爱，甚至我们要努力地去实践，要努力地去实践。

所以我们下面学下去，这个是不放逸品，下面是守护正知，一品一品下去，都是在帮助我们在这个，我们走在这个菩提道上。
一方面就是要，我们上一次说过了，像《道次第》里有两句话，叫“舍凡夫心，发菩提心”。
就是在菩提心实践的过程中，一方面是帮助我们，如何逐步地舍弃凡夫心，解除凡夫心就是解除烦恼，断烦恼；
然后另外一方面，让我们的生命逐步地觉醒，最后到完全地觉醒。
那这个过程中就是我们要确立，要明确自己的选择，以及对断烦恼的方法，我们要努力去实践。

下面四十四颂。

吾宁被烧杀，或遭断头苦，然心终不屈，顺就烦恼敌。

我宁可被烧，被杀，被焚烧，被火烧，被杀害，或者遭受断头的痛苦。
哪怕断头，抛头颅，洒鲜血，然心终不屈，我的内心永远都不会屈从于什么？
就是永远不会向烦恼低头。

其实对我们凡夫来说，我们最容易向烦恼低头的。
当我们烦恼生起的时候，我们如果没有强大的这种正念的力量，我们很容易被烦恼带走。
比如我们累了想睡觉，我们想要什么，我们生气，很多我们内心生起的种种烦恼。
当然我们，比如说尤其在修行的过程中，经常很多人他都会面临着一个冲突和困扰，比如说我们学佛了，然后就会告诉我们，什么要做，什么不能做。
那每个人，长时间在这个世间上的生活，他会形成自己的很多不良的习性。
那我们学佛修行，它又会建立另外的一套规则。
那这套规则跟我们的不良习性，它很容易产生一种强大的冲突。
我们在乎的是世间的利益，还是在乎的是，还是更看重的是一种解脱的利益。
那么在这一种情况下，在解脱的利益还没有完全兑现之前，很多时候我们还是会很容易地向烦恼，对世间的这种执著，很容易向它低头，会向它低头。

那如何才能够做到不向它低头，不向烦恼低头，不向烦恼屈服？
那一方面也可能我们需要有强大的正念的力量。
那另外一方面，我们可能能够深刻地意识到烦恼的危害性，烦恼的巨大的危害性，这个很重要。
所以就是，如果能够真正这么认识到，我们哪怕放弃生命，我们也不会向烦恼屈服，向烦恼低头。
所以这个偈颂就是，寂天菩萨为我们表达了，这样的一种修行的意志、意志。

我想世间上也有不少英雄，他们为了某一种主义，为了某一个政党，他们也能够从容就义，但是这个政党，这个主义，最后会怎么样还搞不清楚，他们就从容就义了。
那我们现在是为了要对付这种生命中的烦恼，这个烦恼是绝对的危害，那我们应该有更大的决心，应该有更坚强的意志才对了。

那么下面要讲到第四点，同样用烦恼和世间上的敌人相比。
我们讲到这个世间上的敌人，跟烦恼还有一点，有什么不同？
消灭世间上的敌人，跟消灭烦恼有什么不同？

常敌受驱逐，仍可据他乡，力足旋复返，惑贼不如是。

常敌就是普通的敌人，被你驱赶出去了，你把他赶走了之后，他们养精蓄锐，休养身心了之后，有力量了，力足旋复返，力量足了，他们又来了，他们再次上门来。
你看就像吴国把这个越国，越王勾践打败了。
然后这个越国通过几年的休养身心，最后再过来，又把吴国再干掉，就是力足旋复返。
等他有足够的力量了，敌人，世间上的敌人就是这样子。

但是惑贼不如是。
我们所要消灭的这个惑贼，这个敌人，它跟世间上的敌人是不一样的。
不一样在哪里呢？
就是烦恼你要把它真正断了，彻底断了也就断了。

当然如果你是降伏，那情况不一样。
我们在修行的过程中，有时觉得自己没有烦恼，有时又觉得自己有烦恼，那这个不是断除，这是降伏。
你在一个好的环境下，或者你的氛围对烦恼比较不利，这个烦恼就躲起来。
那有一天这个氛围对烦恼比较有利，烦恼又出来了。
那只是烦恼的一个潜伏，它不是属于那一种真正的断除，不是真正的断除。

惑为慧眼断，逐已何所之？云何返害我？然我乏精进。

惑就是迷惑，烦恼。
烦恼是为慧眼所断。
就是智慧，般若智慧，般若智慧就可以彻底地解除烦恼，彻底地解除烦恼。
所以说惑贼何所之？
这个惑贼，当你断除烦恼，当你对烦恼发起战争，解除烦恼，烦恼会躲到哪里去呢，烦恼会跑到哪里去呢？
其实这个烦恼的本质也是了不可得的。
当我们真正断除烦恼的时候，我们的智慧生起的时候，我们就能够解除烦恼。

那解除烦恼之后，其实烦恼也就不存在了，而不是说烦恼会躲到哪里去。
不是躲到哪里去的，而是彻底不存在了。
当你通过这种智慧的力量断除烦恼，那烦恼事实上，它将会被你彻底地解除，彻底地解除也就是一断，一劳永逸。
一断，
断就断了，就彻底地断除了。

那彻底地断除了，云何返害我？
然我乏精进。
它还会回来害你吗？
因为如果你把它彻底地都断除了，它就不可能再来伤害你。
如果你没有把它断除，你仅仅是把它降伏了，那当然还是有可能再回来害你的。
就是说你并没有断除，那就是断了烦恼，那就是一断永断，它再也不会回来伤害你，伤害我们。

然我乏精进。
那问题在哪里？
问题就在因为我们不肯精进修行，我们不肯去努力。
我们没有通过努力，去开发这种根本的智慧，般若的智慧，真正地要断除烦恼。
就是要靠般若的智慧，空性慧，空性慧才是真正的能够拔除烦恼，把烦恼从根上斩除，这是要靠空性慧的力量。
那这种空性慧的力量，事实上我们是要通过正见，通过止观的禅修，才能够开发空性的智慧。
那么这个是要靠精进修行。

那如果我们不精进修行的话，那我们就不可能开发出这种智慧，不可能开发出这种智慧，我们也就不能够断除烦恼。

最后告诉我们烦恼的本质是什么。

惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？

惑幻心莫惧，为智应精进。何苦于地狱，无义受伤害？

我们想一想烦恼到底住在哪里？
所以寂天菩萨给我们作一个，从这个中观的见地，现在这里正式把中观的见地亮出来，帮助我们来观察一下，这个惑到底是个什么东西，惑到底住在哪里，烦恼到底住在哪里？

烦恼在哪里呢？
烦恼首先不是住在外境上。
不是说哪一种境界能让你烦恼，不是说哪一种境界一定能够让你烦恼。
真正能够让我们产生烦恼的，是我们对这个境界的认识，不是境界的本身，是我们对这个境界的认识，我们无明的认识。

所以这个境界会给我们带来烦恼，如果智慧的认识，这个境界它就不会给我们带来烦恼。
所以同样是外境，并不是说外境一定能够产生烦恼。
烦恼也不是住在外境上。

同样烦恼也不是住在我们的根身里。
我们的这个身体里，你说烦恼住在哪里？
看看我这个眼睛看东西不顺眼，这个烦恼是不是在眼睛里？
这个耳朵听到这个声音不舒服，看来这个烦恼可能是不是在我的耳根里？
你去寻找这个烦恼，这个烦恼有没有形象？
比如我们说贪心，贪心到底住在哪里？
贪心是什么样子？
嗔恨心，嗔恨心到底住在哪里？
嗔恨心有没有形象？

像《楞严经》里有七处征心，这个七处征心就是找这个心在哪里。
心在内，还是在外？
好像其中也有讲到在这个根里。
就是一一地去审查，去寻找，去审查。

那么在审查的过程中，其实发现这个烦恼，它是不在外，不在内，也不在中间。
所以说亦非其他处，也不是在其他地方。
不是在外，不是在内，也不是在其他地方，同时它也是无形无相的，我们前面讲的没有手也没有脚，无形无相。

那它怎么来害众生呢？
烦恼到底怎么来害众生？

所以我们要对烦恼的本身，我们很多时候，我们听从烦恼，随顺烦恼，就是被烦恼左右，但是我们并没有对烦恼的本身进行观察，我们很少直接去面对烦恼。
我们只是一个烦恼来了，比如我们生气的时候，我们会对某一个所缘，我们会很生气。
我们贪心生起的时候，我们只想要得到什么。
但是我们对烦恼的本身，这个贪心和嗔恨心的本身，我们并没有作一个智慧的审视，去观察。
所以这个烦恼究竟在哪里？
究竟是什么样子？
没有作这种观察。
所以我们前面叫我们要了解，烦恼跟我们的一个关系，烦恼是一个什么样子。

正确地了解烦恼存在的本质，以及烦恼跟我们的关系，这是一件非常重要的事，这是一个非常重要的事。
那寂天菩萨他告诉我们了，惑幻心莫惧。
这个烦恼其实是一种虚幻的，虚幻出来的。
我觉得这个烦恼的基础是无明，无明产生一种错误的认知。
烦恼的基础是无明。
无明的存在事实上它也是一种，无明本身也是没有根的，它离不开明。
那还有，无明所建立起来的一种错误的认知。
烦恼其实就是建立在一个错误认知的基础上。

所有的烦恼，比如说我们对自我的一个错误认知，以及我们对世界的一个错误认知，我们对自己的错误认知和对世界的错误认知。
比如我们把这个当做是我，我们就会生起贪著。
我们对世界的错误认知，就是我们对世界作了很多错误的认识和价值的判断，审美的判断，然后在这个判断的基础上，我们就建立起了这种贪嗔痴，建立起种种烦恼。
所以烦恼是建立在一个错误认知的基础上。
我们想一想看它的基础是什么？
然后有了这种错误的认知，比如说我们执著，我们对自我产生一种错误的认定。
那这个自我本身，我们所认定的这个自我本身就不存在。
但是因为我们有了这一份认定之后，我们就会寻找很多贪著点。
然后在这个贪著点上产生贪著，然后产生各种各样的烦恼。
所以这种烦恼事实上是我们的一种妄想，它是个妄想的产物。

所以烦恼的本身是虚幻的。
你去找它的根，你是没有办法找到一个非常实实在在的基础，找不到一个实在的基础。

所以当我们的内心，只要生起智慧观照的时候，这种错误的认知就会被解除。
也就是这个基础，就像一个楼，盖着一个楼，这个基础是有问题的。
你找到这个问题，只要把这个问题，这个基础只要一改变，一解除，那这个楼就会倒塌。
那就是说这个烦恼是来源于我们的一个错误认知的基础，那么智慧观照的生起，它就可以解除这种错误的认知。
那么解除这个错误的认知，也就解除轮回的大厦。
所以当我们的内心产生一种智慧观照的时候，那烦恼就会被瓦解。
所以说惑幻心莫惧。
惑是虚幻的，你不要害怕。
你只要学会，我们需要学会去面对它，这个很重要。

为智应精进。
为了生起智慧，我们知道对付烦恼的武器是什么？
那就是智慧。
真正对付烦恼的武器就是智慧。
所以智慧不起烦恼，同时智慧能够断除烦恼。
我们学会用智慧的认知去认识世界，我们就不会生起烦恼，甚至我们能够断除烦恼。
所以说为智应精进。
为了成就智慧，为了获得这种解除烦恼的力量，所以我们应该要精进。

何苦于地狱，无义受伤害？
如果我们不开智慧，那我们又何苦在这个恶道里，接受这种无义的伤害？
因为轮回就是一种无义的举动，一种无明的举动，一种没有价值的损失。
我们遭受了很多痛苦，但事实上这些都是在烦恼的怂恿下，所制造的无明的举动。
就像我们世间上很多人的生活，其实过的是一种非常无谓的，就是一种很无谓的生活，就是每天在忙碌，很辛苦。
但很多人他觉得，我辛苦到底为了什么？
他搞不清楚，他找不到他的这种辛苦它的价值所在。
但是他又身不由己的，他内在的各种混乱的情绪和妄想，会怂恿着他不停地去忙碌，让他很疲惫。
但是又看不到价值，看不到价值，他还得继续去忙，他不忙他静不下来，他不忙他会很无聊，不忙会很痛苦。
所以他必须要去忙，忙到把自己每天的时间都填得满满的，然后忙到精疲力尽了，睡觉了，睡觉可能还睡不好，然后第二天起来就继续忙。
忙着忙着最后就再也不动了，也就不忙了。
这一期的忙碌就结束了。
那接着下一期再来，再开始忙。
这个是我们凡夫这样的一个状态。

所以你找不到他忙的意义究竟在哪里，它的价值究竟在哪里。
它只是一种迷乱的需求和执著，我们忙碌的东西多半都是来自于我们生命的一种迷乱的需求和执著。
这种迷乱的需求和执著，它一旦形成一种程序之后，这个程序就会不断地运行，不断地运行，它就会使你不断地去奔忙。
你就像一个机器一样被指使，被左右。
所以很辛苦、很辛苦！

所以寂天菩萨，他告诉我们断烦恼的重要性。
同时也告诉我们，给我们一个很重要的安慰：就是说这个烦恼，虽然说它的祸害很大，但事实上它从某种意义上说，其实它并不可怕，并不可怕。
而且它可以一劳永逸，断了就断了，彻底就断了。
还不像世间上的敌人，他可能会子子孙孙地找你报仇。
或者他会，你没给他消灭掉，他可能会过一段时间又卷土重来的。
烦恼还不是这样子的。

那么最后一个偈颂，第三个大部分就是结劝。
就是要劝我们，寂天菩萨要劝我们：
思已当尽力，圆满诸学处。
若不遵医嘱，病患何能愈？

通过以上的思惟，那么不放逸这一品的内容总的来说，也就是说我们已经发了愿菩提心，行菩提心了，我们要努力地去坚持，实践菩萨道的修行，菩提心的修行。
在这个过程中就是避免，菩提心的修行具体的就是，不要舍弃菩提心，要坚持菩提心。
菩萨道的修行，那就是一方面我们要止恶，一方面菩萨的三聚净戒，一个要阻止恶行的发生，不善行为的发生，要遵守这个律仪戒；
另外一方面我们要努力地修善，因为我们得到这样的一个暇满人身，机会是很难得的，我们要努力地修善，我们要避免造恶。
如果我们造恶的话我们就会，意味着我们会失去暇满的人身，会堕落到三恶道。
那我们要积极地造善，它才能保证我们行驶在这个菩提道上，行驶在这个菩萨道上。

除了这两点之外，那这一品还讲到了，尤其讲到了造成这个放逸的动力，就是它的因素，那就是烦恼。
就是解除烦恼，我们才能够真正地做到不放逸，才能够帮助我们安全地走在菩提大道上，菩萨道上。

所以想到，有了这些思考之后，所以我们应该要尽力，要尽我们的力量圆满诸学处，就是去圆满，去努力，实践菩萨学处的修行。

若不遵医嘱，病患何能愈？
如果不遵照医生的嘱咐，寂天菩萨以及佛菩萨们给我们开的药方。
因为我们凡夫，都是贪嗔痴的重病患者。
这种贪嗔痴的不良习性，使我们走在轮回道上，饱受轮回之苦。
那同时，佛法也给我们提供了治疗方案：如何通过开智慧来治疗烦恼。
那么这些，我们病也认识到了，方法也有了，
治疗的方案也有了。
那么接下来就是我们需要，认真地接受治疗。
那如果我们不遵受医嘱，就是医生的嘱咐，病患何能愈？
这个病什么时候才能痊愈呢？
永远都没有办法痊愈。
所以这个是最后要劝，嘱咐我们的。

这一品就讲完了。
这一品的内容，不放逸品，这也是很重要的一品。
我们这一次的上课就上好了。
今天是礼拜五了，看看下一次再什么时候上。
我们这个《入菩萨行论》的内容还多了，所以还有得讲。
虽然讲了四品了，但这个四品的内容都不算多。
你看下面有的一品都有一二百个颂的，我们这一品才几十个颂。

对于学习的内容你们还要好好熟悉，一方面还是要多读诵这个颂文，包括对我讲的内容，你们也可以，其实也可以多听听。
我们讲的这个内容都会形成音像资料，现在网络上已经出来了，在西园论坛上，音频已经出来了，视频也已经出来一部分了。

我们现在这个佛学院的学生，不容易学好的原因，就是因为我们对每一个内容的学习，都是叫做我已经学过了，我已经听过了。
但是听得懂了没有，理解了多少，接受了多少，运用了多少，我们全然不管。
所以把这个听的过程就当做是学习。
我听过了，这个我也听过了。
到底听懂了没有，理解了没有，接受了没有，能不能运用得起来，全然不考虑。
所以每天都在不断地听，今天听这个，明天听那个，听了很多，但是真正掌握得很少，连知道都说不上。
我们现在说知道主义，知道都说不上。
不深入，对法义不深入。
所以深入学习，理解，接受，运用，我们倡导的理解，接受，运用很重要。
所以你们有时间对我讲的东西多听，听上几遍，每一个内容听上几遍，那你们才会真正有受用。
还要交流，听了之后还要学习，还要交流。
