# 一、思惟嗔过及忍德

## 一 隐含之过患

- **1 `一嗔能摧毁，千劫所积聚、施供善逝等，一切诸福善。`**
- **2 `罪恶莫过嗔，难行莫胜忍。故应以众理，努力修安忍。`**

## 二 现见之过患

### 1. 令心离安乐

- **3 `若心执灼嗔，意即不寂静，喜乐亦难生，烦躁不成眠。`**

### 2. 能坏亲友情

- **4 `纵人以利敬，恩施来依者，施主若易嗔，反遭彼弑害。`**
- **5 `嗔令亲友厌，虽施亦不依。`**

### 3. 总结嗔过患

- **`若心有嗔恚，安乐不久住。`**
- **6 `嗔敌能招致，如上诸苦患。`**

## 三 思惟安忍功德

- **`精勤灭嗔者，享乐今后世。`**

# 二、修习安忍之法

## 一 除嗔因

### 1. 生嗔之因

- **7 `强行我不欲，或挠吾所欲，得此不乐食，嗔盛毁自他。`**

### 2. 劝息嗔因

- **8 `故应尽断除，嗔敌诸粮食。此敌唯害我，更无他余事。`**

### 3. 除嗔方法

#### (1)不应不喜

- **9 `遭遇任何事，莫挠欢喜心。忧恼不济事，反失诸善行。`**

#### (2)不应不喜之因

- **10 `若事尚可为，云何不欢喜？若已不济事，忧恼有何益？`**

### 4. 细究嗔因全力断

#### (1)嗔境差别

- **11 `不欲吾与友，历苦遭轻蔑，闻受粗鄙语，于敌则反是。`**

#### (2)消除令我不乐之嗔

##### I.遮除因我受害而生之嗔

###### (I)应忍身苦

- i. 修安受苦忍
  - {1}思惟苦是解脱因
    - **12 `乐因何其微，苦因极繁多。无苦无出离，故心应坚忍。`**
    - **13 `苦行伽那巴，无端忍烧割。吾今求解脱，何故反畏怯？`**
  - {2}思惟习苦成自然
    - **14 `久习不成易，此事定非有。渐习小害故，大难亦能忍。`**
    - **15 `蛇及虻蚊噬，饥渴等苦受，乃至疥疮等，岂非见惯耶？`**
    - **16 `故于寒暑风，病缚捶打等，不宜太娇弱，若娇反增苦。`**
    - **17 `有人见己血，反增其坚勇。有人见他血，惊慌复闷绝。`**
    - **18 `此二大差别，悉由勇怯致。故应轻害苦，莫为诸苦毁。`**
  - {3}思惟忍苦断惑之利
    - **19 `智者纵历苦，不乱心澄明。奋战诸烦恼，虽生多害苦，`**
    - **20 `然应轻彼苦，力克贪嗔敌。制惑真勇士，余唯弑尸者。`**
    - **21 `苦害有诸德：厌离除骄慢，悲愍生死众，羞恶乐行善。`**
- ii.修谛察法忍
  - {1} 广说
    - A. 嗔与嗔者非自主
      - **22 `不嗔胆病等，痛苦大渊薮，云何嗔有情？彼皆缘所成。`**
      - **23 `如人不欲病，然病仍生起。如是不欲恼，烦恼强涌现。`**
      - **24 `心虽不思嗔，而人自然嗔。如是未思生，嗔恼犹自生。`**
      - **25 `所有众过失，种种诸罪恶，彼皆缘所生，全然非自力。`**
      - **26 `彼等众缘聚，不思将生嗔，所生诸嗔恼，亦无已生想。`**
    - B. 破嗔有自主因
      - (A)破数论之主、我
        - **27 `纵许有主物，施设所谓我，主我不故思：将生而生起。`**
        - **28 `不生故无果。常我欲享果，于境则恒散，彼执永不息。`**
      - (B)破胜论之常我
        - **29 `彼我若是常，无作如虚空。纵遇他缘时，不动无变异。`**
        - **30 `作时亦如前，则作有何用？谓作用即此，我作何相干？`**
      - (C)知如幻而息嗔
        - **31 `是故一切法，依他非自主。知已不应嗔，如幻如化事。`**
    - C. 嗔虽如幻仍须断
      - **32 `由谁除何嗔？除嗔不如理。嗔除诸苦灭，故非不应理。`**
  - {2} 结义
    - **33 `故见怨或亲，非理妄加害，思此乃缘生，受之甘如饴`**
- iii.修耐怨害忍
  - {1} 慈悲为怀。
    - **34 `若苦由自取，而人皆厌苦，以是诸有情，皆当无苦楚。`**
    - **35 `或因己不慎，以刺自戮伤；或为得妇心，忧伤复绝食。`**
    - **36 `纵崖或自缢，吞服毒害食；妄以自虐行，于己作损伤。`**
    - **37 `自惜性命者，因惑尚自尽；况于他人身，丝毫不伤损？`**
    - **38 `故于害我者，心应怀慈愍；慈悲纵不起，生嗔亦非当。`**
  - {2} 如理除嗔因
    - **39 `设若害他人，乃愚自本性，嗔彼则非理，如嗔烧性火。`**
    - **40 `若过是偶发，有情性仁贤，则嗔亦非理，如嗔烟蔽空。`**
    - **41 `棍杖所伤人，不应嗔使者，杖复嗔使故，理应憎其嗔。`**
  - {3} 遇害思己过
    - A. 本义
      - **42 `我昔于有情，曾作如是害。既曾伤有情，理应受此损。`**
      - **43 `敌器与我身，二皆致苦因。双出器与身，于谁该当嗔？`**
      - **44 `身似人形疮，轻触苦不堪。盲目我爱执，遭损谁当嗔？`**
      - **45 `愚夫不欲苦，偏作诸苦因。既由己过害，岂能憎于人？`**
      - **46 `譬如地狱卒，及诸剑叶林，既由己业生，于谁该当嗔？`**
      - **47 `宿业所引发，令他损恼我。因此若堕狱，岂非我害他？`**
      - **48 `依敌修忍辱，消我诸多罪。怨敌因我忍，堕狱久受苦。`**
      - **49 `若我令受害，敌反饶益我，则汝粗暴心，何故反嗔彼？`**
    - B. 断诤
      - **50 `若我有功德，必不堕地狱。若吾自守护，则彼何所得？`**
      - **51 `若以怨报怨，则敌不护罪。吾行将退失，难行亦毁损。`**

###### (II)应忍讥毁之苦

- **52 `心意无形体，谁亦不能毁。若心执此身，定遭诸苦损。`**
- **53 `轻蔑语粗鄙，口出恶言辞，于身既无害，心汝何故嗔？`**
- **54 `谓他不喜我，然彼于现后，不能毁损我，何故厌讥毁？`**
- **55 `谓碍利养故，纵我厌受损，吾利终须舍，诸罪则久留。`**
- **56 `宁今速死殁，不愿邪命活。苟安纵久住，终必遭死苦。`**
- **57 `梦受百年乐，彼人复苏醒；或受须臾乐，梦已此人觉。`**
- **58 `觉已此二人，梦乐皆不还。寿虽有长短，临终唯如是!`**
- **59 `设得多利养，长时享安乐，死如遭盗劫，赤裸空手还。`**
- **60 `谓利能活命，净罪并修福，然为利养嗔，福尽恶当生。`**
- **61 `若为尘俗活，复因彼退堕，唯行罪恶事，苟活义安在？`**
- **62 `谓谤令他疑，故我嗔谤者，如是何不嗔，诽谤他人者？`**
- **63 `谓此唯关他，是故吾堪忍，如是何不忍，烦恼所生谤？`**

##### II. 消除因我所害而生之嗔

###### (I)谛察法忍

- **64 `于佛塔像法，诽诋损毁者，吾亦不应嗔，因佛远诸害。`**
- **65 `于害上师尊，及伤亲友者，思彼皆缘生，知已应止嗔。`**
- **66 `情与无情二，俱害诸有情，云何唯嗔人？故我应忍害。`**
- **67 `或由愚损人，或因痴还嗔，此中孰无过？孰为有过者？`**
- **68 `因何昔造业，于今受他害？一切既依业，凭何嗔于彼？`**
- **69 `如是体解已，以慈互善待。故吾当一心，勤行诸福善。`**

###### (II)思忍利益

- **70 `譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草。`**
- **71 `如是心所贪，能助嗔火蔓。虑火烧德屋，应疾厌弃彼。`**
- **72 `如彼待杀者，断手获解脱。若以修行苦，离狱岂非善？`**
- **73 `于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？`**
- **74 `为欲曾千返，堕狱受烧烤。然于自他利，今犹未成办。`**
- **75 `安忍苦不剧，复能成大利。为除众生害，欣然受此苦。`**

##### III.消除因敌获善而生之嗔

###### (I)应喜敌受赞

- **76 `人赞敌有德，若获欢喜乐。意汝何不赞，令汝自欢喜？`**
- **77 `如是所生乐，唯乐无性罪，诸佛皆称许，复是摄他法。`**

###### (II)应喜敌获乐

- **78 `谓他获乐故，然汝厌彼乐，则应不予酬，此坏现后乐。`**
- **79 `他赞吾德时，吾亦欲他乐。他赞敌功德，何故我不乐？`**

###### (III)应喜敌获利

- i.思敌获利乃己初衷
  - **80 `初欲有情乐，而发菩提心。有情今获乐，何故反嗔彼？`**
  - **81 `初欲令有情，成佛受他供，今见人获利，何故生嫉恼？`**
  - **82 `所应恩养亲，当由汝供给，他亲既养护，不喜岂反嗔？`**
  - **83 `不愿人获利，岂愿彼证觉？妒憎富贵者，宁有菩提心？`**
- ii.思敌获利不关己事
  - **84 `若已从他得，或利在施家，二俱非汝有，施否何相干？`**
- iii.思惟己过
  - **85 `何故弃福善，信心与己德？不守已得财，何不自嗔责？`**
  - **86 `于昔所为恶，犹无忧愧色，岂还欲竞胜，曾培福德者？`**

##### IV.消除幸灾乐祸之嗔

- **87 `纵令敌不喜，汝有何可乐？唯盼敌受苦，不成损他因。`**
- **88 `汝愿纵得偿，他苦汝何乐？若谓满我愿，招祸岂过此？`**
- **89 `若为嗔渔夫，利钩所钩执，陷我入地狱，定受狱卒煎。`**

#### (3)遮除己欲受挫之嗔

##### I.不应因世法受损而嗔

###### (I)不应因赞誉受损而嗔

- i. 思惟赞誉无益
  - **90 `受赞享荣耀，非福非增寿，非力非免疫，非令身安乐。`**
  - **91 `若吾识损益，赞誉有何利？若唯图称心，应依饰与酒。`**
  - **92 `若仅为虚名，失财复丧命，誉词何所为？死时谁得乐？`**
- ii.思毁誉不足忧喜
  - **93 `沙屋倾颓时，愚童哀极泣。若我伤失誉，岂非似愚童？`**
  - **94 `声暂无心故，称誉何足乐？若谓他喜我，彼赞是喜因。`**
  - **95 `受赞或他喜，于我有何益？喜乐属于彼，少分吾不得。`**
  - **96 `他乐故我乐，于众应如是。他喜而赞敌，何故我不乐？`**
  - **97 `故我受赞时，心若生欢喜，此喜亦非当，唯是愚童行。`**
  - **98 `赞誉令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事。`**

###### (II)思讥毁于己有益

- **99 `以是若有人，欲损吾声誉，岂非救护我，免堕诸恶趣。`**
- **100 ` 吾唯求解脱，无需利敬缚。于解束缚者，何故反生嗔？`**
- **101 ` 如我欲趣苦，然蒙佛加被，闭门不放行，云何反嗔彼？`**

##### II.不应因修德受阻而嗔

###### (I)思维修福莫胜忍

- **102 ` 谓敌能障福，嗔敌亦非当。难行莫胜忍，云何不忍耶？`**
- **103 ` 若我因己过，不堪忍敌害，岂非徒自障，习忍福德因？`**

###### (II)思敌非福障

- **104 ` 无害忍不生，怨敌生忍福。既为修福因，云何谓障福？`**
- **105 ` 应时来乞者，非行布施障，授戒诸方丈，亦非障出家。`**

###### (III)思敌极难得

- i. 敌是修忍因
  - **106 ` 世间乞者众，忍缘敌害稀。若不外施怨，必无为害者。`**
  - **107 ` 故敌极难得，如宝现贫舍。能助菩提行，故当喜自敌。`**
  - **108 ` 敌我共成忍，故此安忍果，首当奉献彼，因敌是忍缘。`**
  - **109 ` 谓无助忍想，故敌非应供，则亦不应供，正法修善因。`**
  - **110 ` 谓敌思为害，故彼非应供，若如医利我，云何修安忍？`**
  - **111 ` 既依极嗔心，乃堪修坚忍，故敌是忍因，应供如正法。`**
- ii.生佛福田等
  - **112 ` 本师牟尼说：生佛胜福田。常敬生佛者，圆满达彼岸。`**
  - **113 ` 成佛所依缘，有情等诸佛。敬佛不敬众，岂有此言教？`**
  - **114 ` 非说智德等，由用故云等。有情助成佛，故说生佛等。`**
  - **115 ` 应供慈心者，因彼珍贵故。敬佛福德广，亦因佛尊贵。`**
  - **116 ` 助修成佛故，应许生佛等。然生非等佛，无边功德海。`**
  - **117 ` 唯佛功德齐，于具少分者，虽供三界物，犹嫌不得足。`**
  - **118 ` 有情具功德，能生胜佛法，唯因此德符，即应供有情。`**
- iii.敬众报佛恩
  - **119 ` 无伪众生亲，诸佛唯利生。除令有情喜，何足报佛恩？`**
  - **120 ` 利生方足报，舍身入狱佛，故我虽受害，亦当行众善。`**
  - **121 ` 诸佛为有情，尚且不惜身。愚痴骄慢我，何不侍众生？`**
  - **122 ` 众乐佛欢喜，众苦佛伤悲；悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。`**
  - **123 ` 遍身着火者，与欲乐不生。若伤诸有情，云何悦诸佛？`**
  - **124 ` 因昔害众生，令佛伤心怀。众罪我今悔，祈佛尽宽恕!`**
  - **125 ` 为令如来喜，止害利世间，任他践吾顶，宁死悦世主。`**
  - **126 ` 大悲诸佛尊，视众犹如己。生佛既同体，何不敬众生？`**

## 二 念忍功德

### 1. 总说

- **127 `悦众令佛喜，能成自利益，能除世间苦，故应常安忍。`**

### 2. 喻明

- **128 `譬如大王臣，虽伤众多人，谋深虑远者，力堪不报复。`**
- **129 `因敌力非单，王势即彼援。故敌力虽弱，不应轻忽彼。`**
- **130 `悲佛与狱卒，吾敌众依怙，故如民侍君，普令有情喜。`**
- **131 `暴君纵生嗔，不能令堕狱。然犯诸有情，定遭地狱害。`**
- **132 `如是王虽喜，不能令成佛。然悦诸众生，终成无上觉。`**

### 3. 结示功德种类

- **133 `云何犹不见，取悦有情果：来生成正觉，今世享荣耀。`**
- **134 `生生修忍得：貌美无病障，誉雅命久长，乐等转轮王。`**
