
# 《菩提道次第略论》修学课(九)

## 【学前思考】

通过序论的修学，我知道了修学《道次第论》对生命的重大意义，认识到必须端正闻法
态度才能纳法入心、完成生命改造。
接下来正式进入《道次第论》修学体系的正论，即
引导我如何进行修学。
那么，我就自已这么听闻，然后照着修可以吗？
为什么修学佛法
需要善知识引领？
如何找到堪为依止的善知识呢？

## 【观听内容】

观听:第 11 讲从 23 分 11 秒“接下来要正式进入引导“开始、第 12 讲至 51 分 47 秒“前面讲到善知识的六种功德”(共 82 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:所依善知识之相(十德中的前六德)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\21-正论(依止善知识为入道根本:选择善知识). pdf

### 【思惟修习】

### 一、我有必要依止善知识吗？

1. 古代学人在法师身边才能听到修行教授，而现今观听法师讲法的影像资料如在现场，同时我还知道了听闻轨则。
   那么，我就自已听闻，然后照着修可以吗？
   还需依止善知识吗？
   “世间人学知识、学手艺都要跟随老师多年”，对此有何了解？
   与之相比，修学佛
   -56-

法的难度怎样？
于学习戒律、正见形成、实修体证等各个方面，没有老师指点能成功吗？

2. 社会对佛法需求越来越普遍，与诉求相对应的是教界弘法力量薄弱，多数人学佛难以真正得到有效引导，甚至学出不少问题。
   由此，我能否体会到依止善知识的重要性？
   善知识在我们修行过程中扮演怎样的重要作用？
   “我们的一切修行所得都离不开善知识”，对此有何理解？

3. “现代人崇尚独立，总以为不靠老师也能学好，这是非常危险的。
   因为凡夫心的认识模式就有问题，不论自已觉得多么客观，其实还是走不出自以为是的认识范畴。”
   对此有何理解？
   怎样超越自我的认知局限？
   相信善知识和相信自我有何不同？

### 二、我如何找到善知识？

1. 什么是“善知识”？
   《道次第论》对于“善知识”有何特定内涵？
   “这里的善知识，是指有能力指导弟子完成整个成佛修行的善知识。”
   对此有何理解？

2. 如何找到堪为依止的善知识呢？
   圆满的善知识具备哪十德？
   哪些是自利方面的、哪些是利他方面的？
   善知识须具备自利利他的德行，于此何感？

### 三、善知识具足戒定慧三学，对于我们的修行有何意义？

1. 我应如何理解“具戒”？

(1)什么是戒？
“戒就是此应作，此不应作；
诸恶莫作，众善奉行。”
对于持戒有何理解？

(2)我对戒律并没有具体而完整的了解，对于开遮持犯的准则也不清楚。
在寻找善知识过
程中，我如何才能准确判断我所关注的师长是否具戒？
在我看来不完全符合戒律规定的
行为，就一定是没有持戒吗？

(3)戒的真正内涵是什么？
“戒所要制止的，不只是一种外在行为，最主要它要止的是一
种内心烦恼延续的力量、贪嗔痴延续的力量。”
对此有何理解？
由此，在选择善知识过
程中，我应如何正确运用“具戒”这个标准？

2. 我应如何理解“具定”？
   (1)怎样是定？
   “于善恶行之止作，依于正念正知，心内寂住。”
   对此有何理解？

-57-

(2)我还未具有定的能力，也没有达到定的状态。
在寻找善知识过程中，我如何才能准确
判断我所关注的师长是否具定？
有能力打坐三天三夜不动，就是具定吗？
在我看来不怎
么打坐，成天忙里忙外的善知识，就一定是没有具定吗？

(3)定的真正内涵是什么？
“随着正念正知力量的强大，妄想越来越弱，心便能安住于善
所缘境，禅定由此生起。”
对此有何理解？
由此，在选择善知识过程中，我应如何正确
运用“具定”这个标准？

3. 我应如何理解“具慧”？

(1)什么是慧？
“慧，是彻见一切事物真相的究竟智慧。”
对此有何理解？

(2)我并未证得究竟智慧。
在寻找善知识过程中，我如何才能准确判断我所关注的师长是否具慧？
知道你的来世，或能够预测一些什么，能掐会算、有问必准，就是具慧吗？
只是教导我如何修学、如何做事，并不提什么玄妙高深道理的，就一定是没有具慧吗？

(3)慧的实质内涵是什么？
“以缘起性空的无我慧去观察所缘境的过程中，我执和法执的
力量就会慢慢被消解。”
对此有何理解？
由此，在选择善知识过程中，我应如何正确运
用“具慧”这个标准？

4. 具足调伏自己烦恼能力的善知识，对于我们的修行具有怎样的意义？

(1)“修行要调伏的是内心的贪嗔痴。”
对此有何理解？
具足戒定慧三学功德的善知识，
对于自己的贪嗔痴烦恼具有怎样完整而彻底的调伏能力？
“持戒可以将烦恼贼缚住，得
定可降伏之，发慧能将其彻底消灭。”
对此有何理解？

(2)征服世界与征服自己，哪个更难？
“唯有成就戒定慧三学，他才能够实实在在地调伏自己的烦恼，才能够实实在在地去帮助别人。”
对此有何理解？

### 四、我应如何理解“教富饶”？

1. 怎样是“教富饶”？
   包括哪些方面？

2. “教富饶是广泛通达经教，阐述任何一事，都能将种种经论奥义融会贯通。”
   对此有何理解？
   能背诵很多经论就是博通经教吗？
   对每一事物都能引经据典进行评论就是贯通无量经义吗？
   如果对各种经义没有完整了解，不能相融，甚至认为是对立的，会对修行
   -58-

产生什么过患？
由此，在选择善知识过程中，我应如何正确运用“博通经教”这个标准？

3. “教富饶是明了戒定慧三学的差别及不同功能，对每一个项目的修行，心行是什么特征、能够成就什么样的利益，都要非常清楚。”
   对此有何理解？

4. “教富饶是明了所化导对象的根机，以及对方修学时的心行特征。”
   于此何感？

### 五、我应如何理解“通达真实”？

1. “通达真实”有哪些层面？
   我还没有“以胜慧达法无我”，未“现量证得”，也未“通达教理”。
   在寻找善知识过程中，我如何才能准确判断我所关注的师长是否通达真实？

2. 什么是“真实”？
   “真实”与正见有何关系？
   为什么善知识一定要具有正见，未现量亲证，于教理掌握亦可？
   由此，在选择善知识过程中，我应如何正确运用“通达真实”这个标准？

### 六、我应如何理解“德胜于己”？

1. 什么是“德胜”？
   其中的“德”指什么？
   “我们选择的依止师，他的功德有前面几个前提，就是戒定慧、通达真实、教富饶，这些都是我们选择的重要基础。”
   由此，是否清楚了，对于善知识所要胜于我的，主要应关注哪些方面？

2. 选择德胜于自己的师长，对我的修行有怎样的意义？
   “这样才能见贤思齐，时时看到修行希望，增加前进动力。”
   于此何感？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，没有好老师，世间事情也不容易做好，何况学习佛法是对生命的认识和改造过程，更需要有引路的善知识指导？

是否决定要依止善知识而学？

### 二、作为善知识，于自利方面应具有哪些素养？

具备这些素养，对于我们修行有何重要
意义？

-59-