# 正信与迷信

_问：您曾经说过，中国人如果没有特别信仰，传统信仰的认定都是佛教。春节前后中国人的诸多习俗恰恰验证了这样的说法，比如刚刚过去不久的腊八。能否请师父为我们详细介绍一下腊八的真正含义。_

答：腊八是佛教中国化、民俗化的一项重要内容，在江南地区尤盛。
是日，很多寺庙会以腊八粥供佛并施众，而民众也会在这一天来寺院礼佛、敬香、喝粥。
从目前情形来看，多数人对腊八粥的兴趣是在于保平安、增福报、讨吉利，这固然没什么不对，但我们要知道，腊八这个节日还蕴含着更深的意义。

农历十二月初八是佛祖释迦牟尼的成道日，寺院在这一天熬煮腊八粥，正是为了纪念佛陀历尽艰辛，终成正觉。
可惜的是，后人渐渐忘记了这个节日的本意，这就有必要加以引导，使人们通过这样一个机会来认识佛陀。
所以，今年西园寺在腊八期间进行了以“认识佛陀，纪念佛陀”为主题的系列活动，希望大家藉此因缘走近佛陀，走近这个 2500 多年前成道证果的觉悟者。

佛陀出家之前是迦毗罗国王子，名悉达多，也像世间千万平常人一样，有着种种迷惑和烦恼，有着对生老病死的迷惘和恐惧。
最终他选择了修行，以此探寻生命的答案，探寻人生的价值。
他的修行和成道，代表着从烦恼走向解脱的过程，也代表着从凡夫成为圣贤的升华。
我们纪念佛陀，关键就是要认识到佛陀这种求道、成道的人生，对于每个生命的重要意义。
他为我们轮回中的迷惑众生，找到了一条解脱的出路。

_问：您所提到的“佛陀也是人”的理论对很多不太了解宗教信仰的大众来说会有些新颖，因为传统意义上，宗教的目标都是指向一个“神”，难道佛教不是让我们“信神”的吗？_

答：从宗教信仰的层面来说，一般宗教都会建立主宰神的崇拜，通过对神的信仰获得拯救。
而从佛教观点来看，决定生命发展的不是其他，正是我们自身的行为。
佛陀通过修行发现，每个生命内在都具有自我解脱和觉悟的潜在力量，也就是佛性。
所以，在正信佛教徒的心目中，佛陀并不是通常所以为的神，而是一个究竟的觉悟者，一个真理的发现者，一个大慈大悲的圣者，一个将修道经验传递给我们的领路者。

在佛陀成道时，有人问他：“你是神吗？”
他回答说：“我不是，我是觉醒的人。”
“佛陀”这两个字的含义，就是“觉悟者”。
在没有觉悟之前，他也和我们一样，是有着种种迷惑的人。
当然，佛陀的修行不仅仅在于这一生，而是有着多生累劫的积累。
因为这种深厚的慧根，他才会在看到生老病死的痛苦时深受触动，毅然放下王子的身份，以寻求解脱、寻求真理作为人生目标。
这是他和常人既一样又不同的地方。
佛陀这样的经历，为千千万万的生命带来了希望，让我们知道，其实每个人都具有觉悟的潜力。
每个生命虽然都有迷惑和烦恼，但同时也有解脱的希望。

_问：说到信仰，人们往往会联想到迷信。甚至会想到看相、算命这类通常会被批判为迷信的事物中去，那么究竟什么是迷信呢？_

答：迷为昏乱，分辨不清；信为相信、顺从。
而迷信就是盲目的相信和崇拜。
换句话说，凡不能把人导向觉悟、智慧和真理的信仰，皆可称为迷信。
从所信的对象来看，如果对象本身尚且处于迷妄状态，那么建立其上的信自然也是迷妄的。
通常，我们总觉得宗教信仰中才存在迷信现象。
事实上，我们在生活中也常常陷于迷信而不自知。
如贪财的人为财迷，爱看戏的人为戏迷。
类似的例子不胜枚举。

从我们自身来看，如果极端执迷于某事，也会引发迷信行为。
如算命、看相之类，本可视为中国传统文化的一部分，未必是无稽之谈。
因为命运的确有一定规律可循，这也就是佛法所说的“`如是因感如是果`”。
但是缘起的生命现象甚深难知，其中还包含诸多可以改造的不确定因素。
如果我们过分相信算命、看相，以为命运一定是如此这般，那就成为机械的宿命论者了。

佛教是以追求觉悟、智慧为目标，是一种智慧的信仰。
学佛的目的，是要帮助我们开启内心的智慧，解除每个人内心的迷惑、烦恼和执著。
从这个意义上来说，佛教所要做的正是：破除迷信，解放思想。

_问：在这样特殊的节日气氛中，您也会看到每天有很多人烧香拜佛，求求拜拜，供上几个水果，然后向菩萨提出一大堆要求，您怎么看待这个问题。_

答：对这些现象，我们首先要理解，而不是带着嘲讽的心态看待。
作为普通百姓来说，希望健康、希望平安、希望发财、希望过好日子，这些要求都是正当的。
现实生活中不能实现，所以对大慈大悲的菩萨提出来，也是出于对菩萨的信赖，是无可厚非的。
如果对菩萨具足信心，至诚祈求，且愿望合理，菩萨自然也会慈悲加被。
但我们要知道，佛教的真正作用并不仅在于此，而是要帮助我们改变内在的生命品质。
通过学习佛法，使我们了解人生的真相，了解世界的真相。
通过了解，逐步改变观念，调整心态，最终开智慧、断烦恼，完成生命的彻底改善。
这才是佛教存在于世的真正意义。
