
# 《菩提道次第略论》修学课(五十五)
第五节:抉择解脱道之自性
## 【学前思考】
通过上一课修学，我知道了生命不由自主地轮回不休的详细情形。
那么，怎样摆脱轮回的控制、超越生命的痛苦呢？
依我现在的身份能够灭除生死、出离轮回吗？

## 【观听内容】

观听:第 78 讲、第 79 讲至 23 分 41 秒“接下来要讲的是用什么方法”为止(共计 78 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:依何身灭除生死

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\83-道谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、解脱道发起的基础是什么？

1. 惑业苦是轮回众生的全部生命内涵。
   那么，如何解除惑业、息灭痛苦呢？
   趣向解脱道修行的基础是什么？
   “整个解脱道的修行，就是出离心的圆满。
   我们修解脱道，不管是持戒还是了知轮回是苦，都是为出离心服务的。”
   对此有何理解？

2. “当你生起强烈的出离心，当下的心就是解脱的心。”
   于此何感？
   现在，我已学完了苦谛和集谛，生起猛利的出离心了吗？
   如果还没有，问题出在哪里？
   我重视观察修了吗？

### 二、什么人才可能修行成就、获得解脱？

我这样的人有可能吗？

1. 对于解脱轮回，我存在信心不足的问题吗？
   有人想:我一个凡人要解脱，哪有那么容易啊！
   我今生多行善事，争取看看下辈子有没有可能吧。
   我也这样想吗？
   “我们现在既然得到暇满人身，正是成办灭除生死的时候，此身不向今生度，更向何生度此身？
   ”对此有何触动？

-218-

2. 对于解脱轮回，我存在掉以轻心的问题吗？
   对“暇满人身是解除生死轮回的最好时机”有何理解？
   认识到“若居无暇，则无灭除之时”了吗？
   生起急须还灭、不可错过之心了吗？

3. 我每天有多少“暇满”的时间用来修行？
   平常，我将此暇满人身宝都用来做些什么了？
   所作所为与动物需求有没有两样？
   “现在是从畜牲中分出之时也”，对此有何触动？
   在时间运用上，哪些事务吞噬了“暇满”？
   我打算做怎样的改变？

### 三、出家的身份，对修行具有怎样的重大意义？

1. 对于解脱轮回，我存在过于乐观的问题吗？
   有暇满之身就一定能成办吗？
   “灭除生死之身，以出家最为殊胜。”
   对此有何理解？
   例举自己，在家状态对修行有哪些障碍？
   “在家者不但修法之障难甚多，且易生过咎。”
   于此何感？
   为免生过咎，我需要在哪些方面高度警惕？

2. 我钦慕出家吗？
   有人想:出家很悠闲，写写书法、品品禅茶、听听鸟叫. . . . . . 我希求出家的动机也是向往“万籁此皆寂”的环境、贪恋“山中无历日”的生活吗？
   “如果不解除生命内在惑业，只是换一个环境，叫身出家、心未出家。”
   于此何感？
   出家的最终意义是什么？

3. 出家身份最核心的内涵是什么？
   别解脱戒在整个佛法修行中是什么样的地位？
   有戒之身代表着怎样的生命品质？
   蕴涵着怎样的无量功德？
   我生起希求出家的愿望了吗？
   为早日出家，我现在应做怎样的努力？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，出离心是解脱道发起的基础？

生起“我一定要成就解脱！”之心了吗？

### 二、是否认识到，今生的暇满之身是解脱轮回的最好时机？

生起“我一定要赶快抓住时
机成就解脱！”之心了吗？

### 三、是否认识到，出家身份对于修行的殊胜性？

是否由钦慕有戒之身而受持(或打算受持)别解脱戒？

-219-