# 《百法》原文

如世尊言，一切法无我。何等一切法？云何为无我？
一切法者，略有五种。一者心法，二者心所有法，三者色法，四者心不相应行法，五者无为法。一切最胜故，与此相应故，二所现影故，三分位差别故，四所显示故，如是次第。　
第一心法，略有八种。一眼识，二耳识，三鼻识，四舌识，五身识，六意识，七末那识，八阿赖耶识。
第二心所有法，略有五十一种。分为六位，一遍行有五，二别境有五，三善有十一，四烦恼有六，五随烦恼有二十，六不定有四。
一遍行五者，一作意，二触，三受，四想，五思。
二别境五者，一欲，二胜解，三念，四定，五慧。
三善十一者，一信，二精进，三惭，四愧，五无贪，六无嗔，七无痴，八轻安，九不放逸，十行舍，十一不害。
四烦恼六者，一贪，二嗔，三慢，四无明，五疑，六不正见。
五随烦恼二十者，一忿，二恨，三恼，四覆，五诳，六谄，七憍，八害，九嫉，十悭，十一无惭，十二无愧，十三不信，十四懈怠，十五放逸，十六昏沉，十七掉举，十八失念，十九不正知，二十散乱。
六不定四者，一睡眠，二恶作，三寻，四伺。
第三色法，略有十一种。一眼，二耳，三鼻，四舌，五身，六色，七声，八香，九味，十触，十一法处所摄色。
第四心不相应行法，略有二十四种。一得，二命根，三众同分，四异生性，五无想定，六灭尽定，七无想报，八名身，九句身，十文身，十一生，十二老，十三住，十四无常，十五流转，十六定异，十七相应，十八势速，十九次第，二十方，二十一时，二十二数，二十三和合性，二十四不和合性。
第五无为法者，略有六种。一虚空无为，二择灭无为，三非择灭无为，四不动灭无为，五想受灭无为，六真如无为。
言无我者，略有二种。一补特伽罗无我，二法无我。

# 《百法》原文分层 

如世尊言，一切法无我。何等**一切法**？云何为**无我**？

**一切法**者，略有五种。
一者心法，二者心所有法，三者色法，四者心不相应行法，五者无为法。
一切最胜故，与此相应故，二所现影故，三分位差别故，四所显示故，如是次第。

- 第一**心法**，略有八种。一*眼识*，二*耳识*，三*鼻识*，四*舌识*，五*身识*，六*意识*，七*末那识*，八*阿赖耶识*。
- 第二**心所有法**，略有五十一种。分为六位，一遍行有五，二别境有五，三善有十一，四烦恼有六，五随烦恼有二十，六不定有四。
  1. 一**遍行**五者，一*作意*，二*触*，三*受*，四*想*，五*思*。
  1. 二**别境**五者，一*欲*，二*胜解*，三*念*，四*定*，五*慧*。
  1. 三**善**十一者，一*信*，二*精进*，三*惭*，四*愧*，五*无贪*，六*无嗔*，七*无痴*，八*轻安*，九*不放逸*，十*行舍*，十一*不害*。
  1. 四**烦恼**六者，一*贪*，二*嗔*，三*慢*，四*无明*，五*疑*，六*不正见*。
  1. 五**随烦恼**二十者，一*忿*，二*恨*，三*恼*，四*覆*，五*诳*，六*谄*，七*憍*，八*害*，九*嫉*，十*悭*，十一*无惭*，十二*无愧*，十三*不信*，十四*懈怠*，十五*放逸*，十六*昏沉*，十七*掉举*，十八*失念*，十九*不正知*，二十*散乱*。
  1. 六**不定**四者，一*睡眠*，二*恶作*，三*寻*，四*伺*。
- 第三**色法**，略有十一种。一*眼*，二*耳*，三*鼻*，四*舌*，五*身*，六*色*，七*声*，八*香*，九*味*，十*触*，十一*法处所摄色*。
- 第四**心不相应行法**，略有二十四种。一*得*，二*命根*，三众*同分*，四*异生性*，五*无想定*，六*灭尽定*，七*无想报*，八*名身*，九*句身*，十*文身*，十一*生*，十二*老*，十三*住*，十四*无常*，十五*流转*，十六*定异*，十七*相应*，十八*势速*，十九*次第*，二十*方*，二十一*时*，二十二*数*，二十三*和合性*，二十四*不和合性*。
- 第五**无为法**者，略有六种。一*虚空无为*，二*择灭无为*，三*非择灭无为*，四*不动灭无为*，五*想受灭无为*，六*真如无为*。

言**无我**者，略有二种。一*补特伽罗无我*，二*法无我*。

# 《百法》简化：

如世尊言，一切法无我。何等一切法？云何为无我？

- # 一切法
  1. ## 心法（一切最胜故）
     1 眼识 2 耳识 3 鼻识 4 舌识 5 身识 6 意识 7 末那识 8 阿赖耶识
  1. ## 心所有法（与此相应故）
     - ### 遍行
       1 作意 2 触 3 受 4 想 5 思
     - ### 别境
       1 欲 2 胜解 3 念 4 定 5 慧
     - ### 善
       1 信 2 精进 3 惭 4 愧 5 无贪 6 无嗔 7 无痴 8 轻安 9 不放逸 10 行舍 11 不害
     - ### 烦恼
       1 贪 2 嗔 3 慢 4 无明 5 疑 6 不正见。
     - ### 随烦恼
       1 忿 2 恨 3 恼 4 覆 5 诳 6 谄 7 憍 8 害 9 嫉 10 悭
       11 无惭 12 无愧 13 不信 14 懈怠 15 放逸 16 昏沉 17 掉举 18 失念 19 不正知 20 散乱
     - ### 不定
       1 睡眠 2 恶作 3 寻 4 伺
  1. ## 色法（二所现影故）
     1 眼 2 耳 3 鼻 4 舌 5 身 6 色 7 声 8 香 9 味 10 触 11 法处所摄色。
  1. ## 心不相应行法（三分位差别故）
     1 得 2 命根 4 众同分 4 异生性 5 无想定 6 灭尽定 7 无想报 8 名身 9 句身 10 文身 11 生 12 老
     13 住 14 无常 15 流转 16 定异 17 相应 18 势速 19 次第 20 方 21 时 22 数 23 和合性 24 不和合性
  1. ## 无为法（四所显示故）
     1 虚空无为 2 择灭无为 3 非择灭无为 4 不动灭无为 5 想受灭无为 5 真如无为
- # 无我
  1. 补特伽罗无我
  2. 法无我

# 《百法》导图：

## 一切法

1.  心法 8: _一切最胜故_
    `眼识 耳识 鼻识 舌识 身识 意识 末那识 阿赖耶识`
2.  心所有法 51: _与此相应故_
    - 遍行 5:
      `作意 触 受 想 思 `
    - 别境 5:
      `欲 胜解 念 定 慧 `
    - 善 11:
      `信 精进 惭 愧 无贪 无嗔 无痴 轻安 不放逸 行舍 不害 `
    - 烦恼 6:
      `贪 嗔 慢 无明 疑 不正见 `
    - 随烦恼 20:
      `忿 恨 恼 覆 诳 谄 憍 害 嫉 悭 无惭 无愧 不信 懈怠 放逸 昏沉 掉举 失念 不正知 散乱 `
    - 不定 4:
      `睡眠 恶作 寻 伺 `
3.  色法 11: _二所现影故_
    `眼 耳 鼻 舌 身 色 声 香 味 触 法处所摄色 `
4.  心不相应行法 24: _三分位差别故_
    `得 命根 众同分 异生性 无想定 灭尽定 无想报 名身 句身 文身 生 老 住 无常 流转 定异 相应 势速 次第 方 时 数 和合性 不和合性 `
5.  无为法 6: _四所显示故_
    `虚空无为 择灭无为 非择灭无为 不动灭无为 想受灭无为 真如无为 `

## 无我

1. `补特伽罗无我`
2. `法无我`

# 《百法》Json ：

```js
const 一切法 = {
  心法: ["眼识", "耳识", "鼻识", "舌识", "身识", "意识", "末那识", "阿赖耶识"],
  心所有法: {
    遍行: ["作意", "触", "受", "想", "思"],
    别境: ["欲", "胜解", "念", "定", "慧"],
    善: ["信", "精进", "惭", "愧", "无贪", "无嗔", "无痴", "轻安", "不放逸", "行舍", "不害"],
    烦恼: ["贪", "嗔", "慢", "无明", "疑", "不正见"],
    随烦恼: ["忿", "恨", "恼", "覆", "诳", "谄", "憍", "害", "嫉", "悭", "无惭", "无愧", "不信", "懈怠", "放逸", "昏沉", "掉举", "失念", "不正知 散乱"],
    不定: ["睡眠", "恶作", "寻", "伺"],
  },
  色法心: ["眼", "耳", "鼻", "舌", "身", "色", "声", "香", "味", "触", "法处所摄色"],
  不相应行法: [
    "得",
    "命根",
    "众同分",
    "异生性",
    "无想定",
    "灭尽定",
    "无想报",
    "名身",
    "句身",
    "文身",
    "生", 
    "老",
    "住",
    "无常",
    "流转",
    "定异",
    "相应",
    "势速",
    "次第",
    "方",
    "时",
    "数",
    "和合性",
    "不和合性",
  ],
  无为法: ["虚空无为", "择灭无为", "非择灭无为", "不动灭无为", "想受灭无为", "真如无为"],
};
```

1.  8: _一切最胜故_
    ``
2.  51: _与此相应故_

    - 5:
      ` `
    - 5:
      ` `
    - 11:
      ` `
    - 6:
      ` `
    - 20:
      ` `
    - 4:
      ` `

3.  11: _二所现影故_
    ` `
4.  24: _三分位差别故_
    ` `
5.  6: _四所显示故_
    ` `

## 无我

1. `补特伽罗无我`
2. `法无我`

# 《百法》简化补全原文

如世尊言，一切法无我。何等一切法？云何为无我？

- # 一切法者，略有五种。

  | 一者[心法]， | 二者 [心所有法]， | 三者[色法]， | 四者[心不相应行法]， | 五者[无为法]。 |            |
  | ------------ | ----------------- | ------------ | -------------------- | -------------- | ---------- |
  | 一切最胜故， | 与此相应故，      | 二所现影故， | 三分位差别故，       | 四所显示故，   | 如是次第。 |

  - ## 第一 [心法]，略有八种。
    一 (眼识)，二 (耳识)，三 (鼻识)，四 (舌识)，五 (身识)，六 (意识)，七 (末那识)，八 (阿赖耶识)。
  - ## 第二 [心所有法]，略有五十一种。
    分为六位， 一 [遍行] 有五，二 [别境] 有五，三 [善] 有十一，四 [烦恼] 有六，五 [随烦恼] 有二十，六 [不定] 有四。
    1. 一 [遍行] 五者， 一 (作意)，二 (触)，三 (受)，四 (想)，五 (思)。
    2. 二 [别境] 五者， 一 (欲)，二 (胜解)，三 (念)，四 (定)，五 (慧)。
    3. 三 [善] 十一者， 一 (信)，二 (精进)，三 (惭)，四 (愧)，五 (无贪)，六 (无嗔)，七 (无痴)，八 (轻安)，九 (不放逸)，十 (行舍)，十一 (不害)。
    4. 四 [烦恼] 六者， 一 (贪)，二 (嗔)，三 (慢)，四 (无明)，五 (疑)，六 (不正见)。
    5. 五 [随烦恼] 二十者， 一 (忿)，二 (恨)，三 (恼)，四 (覆)，五 (诳)，六 (谄)，七 (憍)，八 (害)，九 (嫉)，十 (悭)，十一 (无惭)，十二 (无愧)，
       十三 (不信)，十四 (懈怠)，十五 (放逸) ，十六 (昏沉)，十七 (掉举)，十八 (失念)，十九 (不正知)，二十 (散乱)。
    6. 六 [不定] 四者， 一 (睡眠)，二 (恶作)，三 (寻)，四 (伺)。
  - ## 第三 [色法]，略有十一种。
    一 (眼)，二 (耳)，三 (鼻)，四 (舌)，五 (身)，六 (色)，七 (声)，八 (香)，九 (味)，十 (触)，十一 (法处所摄色)。
  - ## 第四 [心不相应行法]，略有二十四种。
    一 (得)，二 (命根)，三 (众同分)，四 (异生性)，五 (无想定)，六 (灭尽定)，七 (无想报)，八 (名身)，九 (句身)，十 (文身)，十一 (生)，十二 (老)，十三 (住)，
    十四 (无常)，十五 (流转)，十六 (定异)，十七 (相应)，十八 (势速)，十九 (次第)，二十 (方)，二十一 (时)，二十二 (数)，二十三 (和合性)，二十四 (不和合性)。
  - ## 第五 [无为法] 者，略有六种。
    一 (虚空无为)，二 (择灭无为)，三( 非择灭无为)，四( 不动灭无为)，五 (想受灭无为)，六 (真如无为)。

- # 言无我者，略有二种。
  一 (补特伽罗无我)，
  二 (法无我)。
