
# 《菩提道次第略论》修学课(二十五)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到暇满人身是人生最大的资本。
那么，我应如何有效投资人身
宝呢？
此身究竟蕴涵着怎样的巨大价值？

## 【观听内容】

观听:第 32 讲从 30 分 34 秒“接下来讲的就是义大，要思惟义大”开始、第 33 讲至 25 分 57 秒“下面进一步讲思惟难得”(共计 60 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:暇满人身的重大意义

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\41-暇满人身的重大意义. pdf

### 【思惟修习】

### 一、生命的最高价值是什么？

我的人生追求是什么？

1. 众生或浑浑噩噩、或汲汲营营，人生追求各不同。
   世人的人生价值观通常是怎样的？
   透过世间百态，我是否看到生命的低级重复？
   是否看到轮回盛事的短暂与虚幻？
   我活着是为了什么？
   是否甘心一生都在世俗潮流里追风逐浪，直至稀里糊涂地离开这个世界？

2. 生命的最高价值是什么？
   如果我不为实现生命的巨大价值而努力，只是想着吃好一点、过好一点，这种人生追求与动物的追求有区别吗？
   我的人生追求是什么？
   举世昏昏，我是否亦甘心殷勤苟且、将人生白白浪费于追逐盛事的浮华？
   我的生命该如何使用？

### 二、暇满人身有何特胜性？

我现在得到的暇满人身，究竟意味着怎样非比寻常的利益？

1. 我希求得到利益吗？
   生命的现近与究竟利益有哪些？
   这种种利益具体如何才能得到？
   “修学佛法必须要拥有暇满身份”、“获得善趣之身也需要暇满身份”，对此有何理解？

2. 与其他三洲众生和六道其他身份比较，暇满人身特有的价值是什么？
   “唯有人道才能具有成佛度化众生的心力，才能具足强大的出离心、菩提心。”
   对此有何理解？
   现在，
   -122-

我已认识到暇满人身蕴涵巨大价值，能否毫不迟疑地猛利发心、为成佛而努力修学佛法？

3. “如果我们不能够很好地利用暇满人身，这是最大的损失，是世间任何损失都不能相比的。”
   于此何感？
   这只是一个形容吗？
   还是事实？
   为什么？
   人身一失，我会去哪里？
   要什么时候才能再得到？
   我是否决心拼尽全力抓住此次解脱机会、永久脱离恶道之苦？

### 三、暇满人身是实现生命最高价值的资本。

那么，我应如何有效使用人身宝呢？

1. 得人身就已具备全部价值了吗？
   “这一身份只是为我们提供了成就价值的平台，如果不能有效利用，仍是一钱不值。
   所以，关键在于使用，而非身份本身。”
   对此有何理解？

2. 我每天所做的是什么？
   那些真的是我想做的吗？
   那些努力，为我带来了什么？
   而实际上，我拥有的暇满人身能给我带来怎样的幸福与利益？
   当有人邀我打牌、逛街、闲聊等时，我是何心态？
   我还有兴趣为此付出时间与精力吗？

3. 我真的为未能充分使用暇满人身而深生惋惜与难过吗？
   生活中，我曾遇到深感痛惜的事吗？
   具体是哪件事？
   痛惜之情是何程度？
   当我虚耗时光，其痛惜程度与之相比，何深何浅？

4. 我现在应如何使用暇满人身才是最有效的投资？
   佛法的“心要”是什么？
   是否决心通过受持心要去实现这个身份的巨大价值？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，暇满人身的重大意义在于能够帮助我实现生命的最高价值——成佛？

### 二、是否认识到，唯有有效使用暇满人身才能真正实现这个身份所蕴涵的巨大价值？

我是否决心舍弃琐碎无义之事、为实现生命的最高价值而努力修学佛法？

-123-