# 分享

本课学习了《佛教的财富观》
系统地学习了“财富”。
从怎么看待“财富”到怎么追求“财富”，
再到更加有价值的“精神财富”，
最后讲到“功德法财”才是究竟的财富、才是人生的固定资产！
通过本课的学习，我纠正了很多错误观念，又重新树立了价值观。

这里我和大家分享我通过本课接受的新价值观，

## 财富与人生价值（价值观）

师父在视频“财富与人生价值”部分讲到：
我们在人生中面临着很多选择。每一次选择都受到价值观的影响。
之所以我成为今天这个样子，就是一路选择过来的！
比如：我为什么在非洲？比如我为什么修学？都是我当初自己选的。
都是我的通过价值判断后的选择！
可见价值观对我人生的影响是非常大，可以说是决定性的因素。

上节课也学到世界观中讲到三界，我们生在欲界中，被欲望趋势，注定要追求利益，满足欲望，选择更有价值的事是人世间的特点。
作为世间人和欲望对立很难，我能做到的是调整我们的价值观，选择真正有价值的事去做，选择最有利益的财富去积累。

而不是仅仅享受物质带来的低级满足，被永无止境的物欲所驱使。
那终将导致的就是痛苦和轮回！

## 物质财富的态度

年轻时，想要的东西比较多，我的人生笼罩着物质欲望之中，那种饿鬼一样的迷失的状态还历历在目。
那时天真地认为只要通过努力，下功夫达成这些目标，人生就会幸福。

后来慢慢发现不对劲：

- 一方面是一些小的目标达成后，新的欲望马上取而代之，欲望没有尽头。
  陷入困惑、焦虑；

- 另一方面发现很多人不聪明，甚至也不努力，随便抓住一个机遇就超越我，走向人生巅峰。
  又让我陷入嫉妒、抱怨。

这种欲望膨胀，又不明因果的日子让我苦不堪言！
修学之后知道。

1. “欲望”与“满足”像钟摆一样，是永远不能平衡。想要通过满足欲望获得幸福是不可能的。
2. 世间一切都是遵循因缘因果的规律，没有人随随便便成功，我努力的方向不正确。

这样的人生不会成功也不会幸福，如何调整？
对于物质财富的追求我要做的是：因上努力果上随缘

1. 果上随缘：所谓无欲则刚，不要让欲望的幻想影响我的决策，对结果的执着，会使我像个赌徒一样，失去理性，铤而走险。
2. 因上努力：我们学到物质财富增长的因是：培植福田、提高技能、做事还要如法。我就要照这几点去做，改善不足。
   比如：我在培植福田方面做的特别差。我能想到很多因福田不够而失败的经历。
   种种因上做的太差，所导致如此的现状也非常合理。
   明白这点后，就没什么可想不开、可烦恼的。当下继续在因上努力就好。

## 精神财富

另一点要分享：
物质财富非常的飘渺：

- 五家共有，
- 过剩无用：身体只有一个，用不了那么多！过剩的钱只能躺在那里毫无价值。
- 死期不定：物质财富可以瞬间化为乌有！
- 快乐短暂

精神财富不同：（更有价值、长久）

- 艺不压身，可以扩容，腹有诗书气自华。
- 追求无止境
- 随业流转
- 快乐更深远、更享受（读书、看电影、旅行、音乐会、画展）

## 功德法财

思考：很多人（包括我），用尽一生的时间、加班、奋斗追求“财富”是为了什么？
无外乎就是为了获得幸福安乐。

佛法能做到什么：
可以让我们彻底解脱烦恼、解脱轮回、究竟离苦得乐、证得涅盘，等等不一一列举了。
这是拥有多少物质，读多少书也不能达到的。

佛法可以从根本上获得安乐，所以佛法才是最究竟的财富。

# 结说

总之当我们认识到佛法、精神财富的价值，降低对物质财富的欲望。
接受了正确价值观，再用这个正确价值观从新审视人生、指导人生。
现实中很多困惑、烦恼都烟消云散了。
