# 二、受

## 1.认识集谛

`诸有漏受说为爱因，故观察此入集圣谛`。
受在十二因缘（生命轮回）里，是爱的因（重要角色）。
基于这一流程认识到集谛（触、受、爱、取、有）。

## 2.改变受的性质和角色

1. 正念（安住）： 把心安住在所缘上，知道痒了，知道麻了，知道痛了，知道酸了，就是要保持一种观照。（不要让它乱跑，不要被串习带走）

2. 正知（了了觉知）：在安住的过程中，我们就能够清清楚楚地看着受的变化。（如：麻的状态、酸的状态、痛的状态，或者欢喜的状态，有感受的状态，没感受的状态）

3. 智慧观照： 就是每一个受它的生灭，保有智慧（无常、无我、用无自性空）的观照。

4. 平息受： 之后，我们对受的粘著的心，能和所，受和缘受的心，都会逐渐地平息下来。

## 3.观察受的最终意义

受是爱的因，是集谛*生死轮回之因*。
通过禅观，改变受的性质
观察受的意义是要*让它成为解脱的增上缘*。断除轮回之因

## 4.四念住与大乘解脱道

四念处目标、方法、流程，的设置。非常的科学，非常的智慧！
有了这个基础之后，再运用大乘的见地来做禅修，以及禅宗方法的使用，也就不再困难了。
把大乘的发心和见地给带进去，就是菩萨道，就是大乘。
把大乘的发心和见地去掉，它就是声闻乘，就是解脱道。

# 三、心

## 1.观心的目的

`心是我执所依缘事，故观察此入灭圣谛，怖我断灭由斯离故`
通过观察心，可以证入灭谛。

## 2.对心的认识

佛法的修行是修心，称为心性之学。

1.  真心：（如来系、禅宗）直指人心，见性成佛。（要有上根利智）

2.  妄心：（唯识）八识，五十一心所。五蕴识就是包括种种心，种种心所。

3.  心非单一性： 心不是只有一个心在表现不同的作用。 唯识（《阿含》、《阿毗达磨》）认为我们有很多的心，对心理进行广泛的分类。

4.  心理学角度：（解脱的心理学）烦恼心理（轮回相应）到善的心理（从轮回中解脱）

5.  缘起性： 每一种心理活动，它都是缘起的存在（唯识里讲的，眼识九缘生，耳识八缘生等）

    1. 没有恒常不变的自我，有的只是各种各样的心理。

    2. 我执的过患： 无穷无尽的过患（烦恼，造业，无尽的轮回）。

    3. 观心的作用,平息我执。契入涅槃，通达涅槃。

6.  心是我执所依：凡夫第七识对第八识不能够正确认识。对自己产生一种错误的认知。

7.  心是我执所缘：基于对心（及五蕴）不能够正确的认识，所以才能产生我执。

## 3.对心的观察方法

1. 建立对心的智慧的认识
   佛法缘起智慧，如《阿含经》，《阿毗达磨》，瑜伽,唯识论典：心的多元性，缘起性，无常性，无我性。

2. 观察心的流程

   1. 从安住到了了明知
      每一个心念的生起，都能够了了明知，清清楚楚。
      当我们在观察心念的过程中，我们会发现这个心念，它是生灭生灭的。

      - 贪心生起了，知道贪心生起了；
      - 贪心息灭了，知道贪心息灭了；
      - 嗔恨心生起了，知道嗔恨心生起了；
      - 嗔恨心息灭了，知道嗔恨心息灭了。

      对这些心念我们能够保持一种，高度的觉知、清晰。

      - 每一个心念都是在生灭生灭中: 它会生起，还会消失。
      - 没有哪一个心念它是固定不变的: 心念会增长，然后也会变弱；

   2. 智慧观照
      在观察的过程中，带着佛法智慧的见地的认知。（ 因为如果没有佛法的正见，同样对心念的这种生灭的观察，也会作出错误的解读），所以见地是非常的重要！

      - 《金刚经》的见地
        `过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得`。
        心是什么？
        心念是什么？
        你去观察。
        过去的心从哪里来的？
        这个心念从哪里生起的？
        然后消失了，这个心念又到哪里去了？
        现在的心念其实是念念不住，念念生灭。
        那未来的心念，它也是一样。
        你在观心的，对心念观察的过程中，这个心念，很多妄念，很多心念，它就会渐渐地平息。

      - 禅宗的见地：“`我心不安，求师以安`”,“`将心来，与汝安`”,“`觅心了不可得`”

   3. 观心的结果

      - 证入灭谛：通过对这个心念的观察，妄念平息下来。涅槃的寂静。`故观察此入灭圣谛`。

      - 断除恐怖：`怖我断灭由斯离故`，当我们能在观察的过程中解除了我执，证得了涅槃，也不再会有担心我的断灭。

# 四、法

## 1.染法和净法

`观察法故，于染净法远离愚迷入道圣谛`。
有情身心世界一切的一切，都可以称为法。
要立足于佛法的见地去观察。

## 2.保持智慧的观察

对法的观察，包括染法和净法:
观察法，`于染净法`，包括染法和净法。
染法:导向轮回，缺乏智慧的观察，会陷入杂染中，轮回。
净法:导向解脱。也要保持智慧的观察。可能会生起贪著的心，让解脱过程停滞不前。

1. 选择观察的对象
   《四念处经》里讲到:
   对五盖、五蕴、十二处、七觉支、四圣谛的观察（包含染法、净法）。

2. 观察的思路
   比如说贪欲，贪欲心的生起、息灭，生起之因，以及如何平息。
   遵循四谛法门的思路。

   苦（有无、生灭）
   集（了解产生的因，了解断除的因）不再创造产生因，让它失去支持
   灭（了解断除的因）

3. 平时功课做足——修对治
   我们除了在禅修的当下进行观察，那我们同时也还需要做很多的功课。
   我们需要通过经教的学习，在我们的内心里需要去建立，对治这些贪欲和嗔恚的力量。
   在我们的内心里去建立这种，对治贪欲和嗔恚的力量，平时把功课做足。

   特殊的对治：
   比如说五停心观，比如说
   嗔恨多的人，你可能要修慈悲观；
   散乱的人，你要修数息观；
   愚痴的人，你要修缘起观；
   贪著心重的人，你要修慈悲观。
   事实上就是每个人，你可能会某些烦恼特别强盛，所以你需要作一些特别的对治。

   所以比如说对五盖，除了五盖之外，比如对五蕴，对十二处，对五蕴，色受想行识，同样也都可以作这样的观察。
   比如色、受，你观察它的生起、息灭、差别，以及这些色，五蕴，色就是代表着一个五蕴。
   五蕴的生起，五蕴是作为有漏的苦果。
   这个有漏的苦果生起它的因是什么？
   我们在这里就不一一讲了。

4. 正见与正知正念
   对染净法，建立正见。正见下，建立正知（利益，适宜，行处，不痴）正念（心安住其上）。

   > 四种正知:
   > 利益正知，适宜正知:判断和选择
   > 行处正知:在利益正知，适宜正知的判断和选择下，对身、口、意三业(行为，心理活动)保持了了明知。
   > 不痴正知:在行处正知的了了明知下，观照它无常、无我、无自性空的真相。

## 3.观法的结果

`于染净法远离愚迷入道圣谛`，不再陷入到愚迷（迷惑和烦恼）的系统里去,入道谛修行。

# 五、小结

`是故为入四圣谛理，最初说修四念住观`。
四念处，通过身、受、心、法的观察，主要是要帮助我们悟入四谛（佛法的大纲）。
