# 《辩中边论》第二课（四念住·上）
## 辅助材料 - 四、修学思考

大题（一）
《辨修对治品》是在探讨修行能对治的法门，修一切菩提分法的含义是什么？`修37道品`
修四念住的内容是什么？`观身受心法：粗重、爱因、我事、无迷`
修四念住的意义又是什么？`通达四圣谛`
对我的修行有什么帮助？`四圣谛是佛陀教法的纲领，以及整个解脱修行的纲领，能让我从认识生死轮回到走向觉醒解脱`

1. 《修诸对治品》是修行能对治的法门。这个能对治的法门是什么？`同大题`
   所对治的又是什么呢？`所知障、烦恼障`
   我需要修能对治的法门吗？`这还用问吗？太需要了！`
2. 三十七道品的第一个项目就是四念住，四念住的具体内容是什么？`同大题`
   通过修四念住要达到什么样的目的？`同大题`
   四圣谛是佛陀教法的纲领，以及整个修行的纲领，四念住与四圣谛的对应关系是怎样的？`身(粗重)->苦、受(爱因)->集、心(我事)->灭、法(无迷)->道`
   通过修四念住，可以帮助我完成解脱的修行吗？`能`
   为什么？`同大题`

大题（二）
凡夫的任何一种迷惑和烦恼的产生都会有一个依托点。佛陀在观察的过程中，他发现了有四个地方是最容易让我产生烦恼的依托点，这四个地方分别是什么？`身、受、心、法`
我想要解脱，要从哪里突破呢？`身、受、心、法`
佛陀为什么为我们选择的身、受、心、法，做为解脱的突破口呢？`让我最容易产生烦恼的依托点`
我能明白这其中的原理吗？`学《辩修对治》，就是要哪里烦恼修哪里。与生俱来的末那识，让我执身为我，执受为我，我见是我烦恼的根源，我就要对治他，观它、修它，熄灭烦恼的源头🙏`

1. 我们讲“青青翠竹无非般若”，一般来说，不太容易在青青翠竹上产生我执。但是会对身体理所当然地就会产生身见，最容易产生烦恼的源头。为什么？`同大题`
   我的烦恼主要来源于哪里？`同大题`
   是否要把色身做为我解脱修行的突破口呢？`是`
2. “受”是我们非常常规的一种心理，有苦受、乐受、舍受。为什么说“受”是导向轮回的一个非常重要的环节？`受是轮回(十二因缘)环节：名色->六入->触(单纯的影像)->受（爱恨粘著：我对很多东西耿耿于怀或恋恋不舍，它绝对不是一个单纯的影像，影像的背后蕴含着强烈乐受、苦受）->爱、取、有、生、老死。`
   我的生死轮回和受有关系吗？`有`
   我认识到了吗？`到了`
   是否要把“受”做为我解脱修行的突破口呢？`是`
3. 每个人基本上都是活在自己的心念里，心念决定了我拥有一个什么样的世界。我的心念是善的多还是不善的多？`种种心念、数不过来！我如此烦恼应是不善居多`
   我能认识和观察我的心念吗？`快了！`
   我为什么对心念不能够正确地观察和认识呢？`因为还没有禅修`
   造成的结果是怎样的？`烦恼迷惑，继续轮回😱`
   这是我想要的生命状态吗？`不是`
   是否要把心念做为我解脱修行的突破口呢？`是`
4. 法的范围很广泛，当我面对杂染法的时候，就会陷入到杂染的法里去。当我面对清净法的时候，如果没有正确地认识和观察，它也会变成杂染法。是否要把法做为我解脱修行的突破口呢？`是`

大题（三）
四念住的禅修方法是如何操作的？`找突破点->关注->安住->智慧的观察`
四念住修行的关键点到底在哪里？`正知和正念`
在禅修中，正念和正知的关系是怎样的？`正念蕴涵着正知`
正见和正知的关系是怎样的？`正见属于正知的认知层面，是觉知的前提`
我对此有何体会？`临场发挥`

1. 四念住禅修方法的具体是如何操作的？`同大题`
   我能掌握四念住禅修方法了吗？`能`
   我要选择的观察对象是什么？`四念处/身/呼吸`
   我心安住在哪里？`观察对象`
   安住之后，用什么智慧去观察的？`正知和正念`
   对整个观察过程有何体会呢？`临场发挥`
2. 什么是正念？`单纯正念唯识定义是明记，记住一个所缘的对象）,禅修的正念再此基础上需要正知`
   正知有几个层面？`两个：认知（正见）+觉知（知道自己在做什么，每一个行为的当下，都能够了了明知）`
   正知的种类有哪四种？`1.利益正知（事情是否有利益）2.适宜正知（适合不适合自己做）3.行处正知（对自己的行为举动，保有一种了了觉知）4.不痴（智慧观照）`
   正念正知的关系是怎样的？`同大题`
   从禅修的角度来说，光有正念可以吗？`否也`
   为什么？`还需要有正知`
   如何理解“安住就是正念的范畴，智慧地观察就是正知的范畴”？`临场发挥`
3. 没有正见的后果是什么？`我过去没有正见，在身、受、心、法上，产生无尽的烦恼，痛苦，轮回。`
   如何理解“没有正见就不会有正知”？`正见，是佛法精髓，是不共于外道的智慧，是对生命、世界正确的认识，正确的观察方法，是我觉知、正知的前提。`
   为什么说“当我具备了正见之后，才能运用正见对身、受、心、法进行禅修”？`同上`
   亲近善知识、听闻正法、如理作意，对我获得正见有什么帮助？`决定性的帮助，是获得正见的唯一途径`
   为什么说“正见的树立是佛陀教法最精华的地方”？`同上`
   我有感受到佛法正见对我生命的重要性了吗？`有`
   我需要把学习到的佛法正见，转换成我的正念吗？`需要`
   怎样转换呢？`1八步骤三种禅修，2四念处禅修，从观身开始`

大题（四）
在四念住禅修中，对身体观察的视角与流程是怎样的？`视角：如观呼吸、步行禅。流程：关注->安住->智慧观察`
身体是我最执著的，要舍弃对身体的贪著，我要如何操作可以超越对苦的执著，可以达到平息痛苦的效果呢？`禅修：观察苦->认识苦->平息苦->超越苦`

1. 以观呼吸为例。对呼吸的观察是怎么进行的？`同大题`
   观察到了哪些现象？`呼吸长，呼吸短，呼吸的生、呼吸的灭`
   正念的安住是如何体现的？`保持了了明知，清清楚楚。注意这件事情过程中，心就安住了`
   正知是用什么正见进行智慧的观察的？`呼吸是缘起的，是无常的，是无自性的，刹那生灭、不常不断、空有不二...`
   观察到的结果是什么？`呼吸来从哪里来？ 去了到哪里去？来也没有来处，去也没有去处。 观察呼吸的当下，了知呼吸本性空寂。`
   所观察的呼吸是什么状态？`本性空寂`
   能观察的心是什么状态？`本性空寂`
   身体是什么状态？`只关注到本性空寂呼吸，感觉不到身体`
   身见还会产生吗？`不会了`
   还会对这个身体生起贪著吗？`不会了`
   通过呼吸的观察，就可以帮助我完成对身见和渴爱的解除，然后开发并完成观智的成就。我对解脱的修行更有信心了吗？`更有了`
   我是否决定每天都要对身体进行观察，训练对身见和渴爱的解除呢？`是的，决定`
2. 以步行禅为例。让心专注于步行，我观察到了什么？`动作来去，抬脚落脚`
   正念的安住是什么感受？`身体不是一个恒常的实体,而只是一系列的动作。`
   正知是用什么正见进行智慧的观察的？`《中论:来去品》比如动作"去"：包括"去"的时间、"去"的动作和"去"的人，通过解构，除了一系列的这些条件之外，根本找不到"去"的实体`
   观察到的结果是什么？`体会每个动作都是生灭之中，本性空寂的。由此瓦解身见`
   所观察的抬脚落脚是什么状态？`刹那生灭`
   能观察的心是什么状态？`本性空寂`
   还会对身体产生恒常的、实体的感觉吗？`不会`
   在步行禅观察的过程中，就可以瓦解身见，就能够体会到动作的当下是本性空寂的。我对解脱的修行更有信心了吗？`更有了`
   我是否决定每天都要对身体进行观察，训练瓦解身见呢？`是的，决定`
3. 通过对身体是粗重的观察，了解到色身是苦的。进一步通过智慧地观照，那我就可以超越对苦的执著，就可以达到平息痛苦的效果。对此我有信心吗？`有`
   能以其他项目为例描述禅修过程吗？`临场发挥`
