## （二）观修的流程与结果

了解了正念禅修的三个要素——正知正念、精进和禅定的具体修行方法，即四念住、四正断和四神足，
那么这些要素需要组合成一个流程吗？#️⃣ 需要
❓ 如何组合呢？#️⃣ (觉醒解脱的流程：*信*根、*精进*根、*念*根、*定*根、*慧*根，导向*七觉支*、_八正道_。)
❓ 禅修要达成的结果是什么？#️⃣ 七觉支(觉、觉醒)
❓ 又如何达成呢？#️⃣广义角度八正道: 四念住的基础上，(四欲流支 ->五根：慧根，五力：慧力，七觉支：开启无分别的智慧，断除见惑。八正道：断除思惑。修道位也贯穿始终，覆盖了 37 道品所有项目。)

1. 观修的流程——五根五力。
   这样的建构对我的禅修有何意义？#️⃣ 找到念根关键，万种妄念中革命性的一念。
   我这样实践了吗？#️⃣ 马上开始
   能否体会到`暖`、`顶`、`忍`、`世第一`这样的从`明得定`、`明增定`、`印顺定`到`无间定`的增长？
   对从所缘空到能缘空有什么体会吗？
   - 五根五力
     - （1）觉醒解脱的流程：*信*根、*精进*根、*念*根、*定*根、*慧*根，导向七觉支、八正道。
     - （2）五根的关系：信根和精进根是基础，念根是关键，没有念根就没有定根和慧根。
     - （3）五根的修行：信根（欲增上）、精进根（加行增上）、念根（不忘境增上）、定根（不散乱增上）、慧根（思择增上）。
     - （4）修习五根遇到的障碍：`不信`、`懈怠`、`失念`、`散乱`、`愚痴`。
     - （5）五根和五力的关系：
       内容相同；
       五根的力量增强了之后，就叫五力。从五根到五力需要精进。
     - （6）五根、五力建立的因果次第：
       从信到精进、从精进到正念、从正念到得定、从得定到如实知；
       前面的因，引发后边的果。
     - （7）加行位的四个位次：
       - 五根位——`暖位`（`明得定`）、`顶位`（`明增定`）；
       - 五力位——`忍位`（`印顺定`）、`世第一位`（`无间定`）。
         从所缘空到能缘空。
     - （8）加行位的修行内容：
       建立观智；
       瓦解对能所的执著。
2. 观修的结果——七觉支。
   立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。
   `念觉支`的修行，要建立并增强观智，能所空寂，开启觉性，我这么实践了吗？
   有何体会？
   `择法`觉支是直观，以实相般若通达实相，在实践中有何体会？
   通过`精进觉支`的不断熟悉、重复，就可以得到`喜觉支`的利益和成就`轻安`、`定`、`舍`的无染功德。
   我有什么体会呢？

   - 七觉支
   - （1）七觉支的重要性：
     觉是佛法核心内涵；
     觉醒是佛法核心目标；
     立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。
   - （2）见道位的目标：开启无分别的智慧，断除见惑。
   - （3）觉支的分类：
     - `觉所依支`——`念`；
     - `觉自性支`——`择法`；
     - `觉出离支`——`精进`；
     - `觉利益支`——`喜`。
     - `觉无染支`——`轻安`、`定`、`舍`。
   - （4）修七觉支的方法：
     - 通过`念觉支`的修行，导向智慧的成就，建立并增强观智，能所空寂，开启觉性；
     - `择法`觉支,直观，以实相般若通达实相；
     - 通过`精进觉支`的不断熟悉、重复，就可以得到`喜觉支`的利益和成就`轻安`、`定`、`舍`的无染功德。
   - （5）修行的关键：
     - 觉性是本自俱足的，需要用力气从迷惑的系统里走出来。
     - 通过正念导向智慧的成就。
     - 直观，以实相般若通达实相。

3. 修行的理路——八正道。
   见道之后要让心持续安住在无分别的智慧上，还需要修习八正道。
   八正道本身是完整的修行项目，贯穿着整个修行的过程。
   我对八正道作为一个完整的修行理路有何领会呢？`八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目 + 八正道贯穿着整个修行的过程`
   结合十八字方针、八步骤三种禅修来思考，对佛法的修行理路有了怎样的进一步认识呢？
   把解脱道作为菩萨道修行的基础，我能生起胜解吗？
   - 八正道
     - （1）八正道的重要性：
       八正道本身是完整的修行项目；
       八正道贯穿着整个修行的过程；
       八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。
     - （2）程度与内涵的提升：每个项目在不同的修行位次上内涵和深入程度不同。
     - （3）八正道的分类及安立的依据：
       - `分别支`——`正见`；
       - `诲示他支`——`正思维`、`正语`；
       - `令他信支`——`正语`、`正业`、`正命`；
       - `对治障支`——`正精进`、`正念`、`正定`。
     - （4）分类的原理：
       令他信支的分类及作用；
       对治障治支的分类及作用。
