
# 《菩提道次第略论》修学课(五十二)
第三节:思惟流转次第
## 【学前思考】
通过上一课修学，我认识到轮回六道没有本质性的快乐，我再也不想这样不能自主、没完没了地受苦了！
那么，怎样才能釜底抽薪地铲除痛苦呢？
苦产生的原因是什么？

## 【观听内容】

观听:第 74 讲、第 75 讲至 22 分 36 秒“接下来讲烦恼的第二点”为止(共计 79 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:烦恼发生之相(之### 一、正明烦恼)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\82-集谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、思惟轮回是苦的最终目的是什么？

怎样才能究竟地断除苦呢？
集谛的内容是什么？

1. 在下士道时，我看到三恶趣的苦。
   怎样才能远离三恶趣之苦？
   业果规律是怎样的？
   感生三恶趣的因是哪十不善业？

2. 现在进入中士道，我进一步看到整个轮苦本质也是苦。
   我愿意总是这样不由自主、周而复始地应对痛苦吗？
   如何才能彻底息灭轮回诸苦？
   依意志可以吗？
   靠科技可以吗？
   从何处着手才能从根本上断除轮回的种种痛苦？

3. 我不愿意轮回、不愿意受苦，为什么却轮回着、受苦着？
   到底是什么把我系缚在轮回里受苦？
   苦因是什么？
   “惑和业导致了生命的延续，惑业苦是有情生命的全部内涵。”
   对此有何理解？
   集谛是从哪三个方面说明有情生命造成轮回的原因？

4. 惑和业都是生命轮回之因。
   那么，二者是何关系？
   “惑”指的是什么？
   在有情生命延续中起着怎样的重要作用？
   “烦恼是根本，有了烦恼，就会不断造业。
   有了烦恼，业才
   -210-

能够产生作用，如果没有烦恼，即便有业，也不能产生作用。”
对此有何理解？

5. 烦恼值得重视吗？
   不消除可以吗？
   有人说:烦恼是人之常情，可以不用管它。
   我也这样想的吗？
   烦恼除了让我们心情不够愉快外，其真正不容忽视的危害何在？
   “若有烦恼，虽无先业，亦可于彼无间从新积集而取后蕴。”
   对此有何理解？

### 二、对治烦恼至关重要。

那么，我了解自己有哪些烦恼吗？
烦恼活动时能立刻认出来吗？

1. “烦恼”一词耳熟能详。
   那么，到底什么是烦恼？
   是通常所指的“心情不好”吗？
   造成轮回有情生命流转之因的根本烦恼有哪十项？
   分别有何特征？

(1)“贪”的心行特征是什么？
“如油沾布，难于涤除，亦于自所缘耽著增长，而于所缘难离。”
于此何感？
观察内心，我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪些方面？

(2)“嗔”的心行特征是什么？
“心渐粗猛，于彼等境，思作损害。”
于此何感？
观察内
心，我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪些方面？

(3)“慢”的心行特征是什么？
“慢的特点就是通过和别人比较，觉得自己比别人了不起。”
于此何感？
观察内心，我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪些方面？

(4)“无明”的内涵是什么？
“正见是解脱的根本，无明是生死的根本。
闻思修的意义在
于帮助我们打破无明。”
对此有何理解？
由此，是否认识到，导师教授的八步骤三种禅
修和十六字修行窍诀是帮助我们从根源入手打破无明？

(5)“疑”是烦恼，还是开悟手段，关键区别在哪里？
观察内心，我有此种烦恼吗？
例举
而言，体现在哪些方面？
我能否直接以信接受佛法？
对“理性抵达的层面是有限的”有
何理解？

(6)“坏聚见”的内涵是什么？
“从五蕴身心到外在宇宙，都只是一个因缘的假象，包含
着无常与众多的因素。”
对此是否认同与接受？
我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪
些方面？

(7)“边执见”的内涵是什么？
“佛教的缘起生命观认为生命像流水一样，无常、无我、
相似相续、不常不断。”
对此是否认同与接受？
我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪
些方面？

-211-

(8)“见取见”的内涵是什么？
现代人普遍存在哪些错误观念？
危害如何？
仔细检视自己，我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪些方面？

(9)“戒禁取见”的内涵是什么？
对外道们通过苦行折磨自己却仍无法真正解脱有何感触？
解脱轮回的关键是什么？
对自己能够依三级修学从迷惑走向觉醒是否心生庆幸与珍惜？

(10)“邪见”的内涵是什么？
为什么邪见对生命的损害最严重？
由此，对正见的重要性有
何理解？
我有此种烦恼吗？
例举而言，体现在哪些方面？
对于每一修学课，我通常听闻
几遍？
达到“听闻三遍及以上”要求了吗？
按照八步骤三种禅修修学了吗？
检视自己的
心相续，正见树立起来了吗？

2. 此时此刻，我有着哪些烦恼？
   我对烦恼有敏锐觉知力吗？
   无明众生擅长为烦恼冠以美名、令其合理，比如:“进取”中可能是隐含着贪；
   “威慑”中隐含着嗔；
   “自信”中隐含着慢；
   “不思善、不思恶”中隐含着无明；
   “客观”中隐含着疑；
   “博采众长”中隐含着恶见。
   我能否意识到，这些冠冕堂皇的理由背后可能是隐含着烦恼？
   烦恼活动时，我能透过种种华丽包装立刻揭露其丑恶嘴脸吗？
   如果不能，那是为什么？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，断除轮回之因业与惑才能究竟解脱痛苦，其中烦恼是根本，对治烦恼

至关重要？

### 二、是否掌握了烦恼的定义、内涵和心行特征？

我能否时时观察内心、对十种根本烦恼
保有敏锐的觉知力？

-212-