# 第 9 课 忏悔品 第四课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第十七、十八讲

## 【学前思考】

一、我已经认识到了死亡的恐惧，认识到了三恶道的苦，内心生起要寻求救怙，生起皈依之心，生起了忏悔之心，而依止三宝使我不再恐惧，我一次次地祈求三宝加持，给我以力量。我依止三宝，在我的行为上我需要如何？

二、认识现有的生命状态，其制造现有生命状态的根源又在哪里？
我要如何断除这个根源？
我找到这个方法了吗？
我要按这个方法去实践吗？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、我已深刻地意识到业力给生命带来的过患，通过种种思维生起了悔过之心，现在我要寻找出路，寻找依赖，寻找方法。
我找到了三宝是我究竟的皈依处。
皈依，寻找解脱之道。我要如何对治呢？
为什么要依教奉行呢？

(一)对治力的内容是要告诉我一个怎样的修行过程？

(二)不依教奉行有何过患？
我对依教奉行有什么样的表态？

二、四谛法门“苦集灭道”即知苦断集而修道。凡夫的三毒重患，现在也找到了药方，何不及时治疗？
我认识到了吗？
接受了吗？

(一)生死轮回的根源就是惑，要解决的问题就是贪嗔痴的问题。宿疾贪惑是怎么建立起来的？
宿疾和世间的疾病有什么共同点和不同点？
我确定立马就要治疗贪惑的重大心理疾病了吗？

(二)嗔的破坏性很强，它给我的生命带来了怎样的过患？
在世间找不到治疗方法的原因是什么？

(三)对照《道次第》的六种想，我能对现在的生命和疗病生起不仅是观想而是切身的体会吗？
佛陀是可以治疗三毒的大医王，对现在就要按法来实践治疗下定决心了吗？

三、轮回如深渊，防三毒免堕三途，岂能不慎防？
以此喻现在的处境，我是否理解、接受其内涵？
我凭什么无惧？

(一)为什么说轮回是个大深渊？
思维自己平常遇到的小小的危险那份谨慎之心，再对照现在的生命状态，生起了强烈的谨慎之心了吗？
如何对这险境进行防护呢？
四、死亡是一定的，我不可苟且偷安，并且要对治偷安放逸。其原理我接受了吗？

(一)一般人认为在死亡没有降临之前，死亡终归跟自己没有关系。我现在也是这样认为吗？
真正死亡降临的时候，我来得及吗？
只要今天没有死就可以安逸地过日子，我现在是这样的吗？

(二)死是一定的，一口气不来转息就是来世。我不管怎么活也超不出业力的局限，寿命是有限的。我认识到了吗？
我能每天对自己作这样的提醒吗？

(三)我现在对死亡的无惧是因为我的麻木，或者是我环境很安逸。这两点过患我认识到了吗？

我问问自己，我凭什么无惧？
真正的无惧是什么？

五、审视经历的一切，认识到由贪嗔痴所造的种种不善业给我的生命带来的过患，我从今以后再也不这样做了，我一定要改变。
我真地真地下定这样的决心了吗？

(一)审视我所经历的一切，留下来的是什么？
我又为什么一次次地违背佛陀的教诫，违背师长的教诫，让我身不由己？
认识现实的虚幻，反观自己的内心是否逐渐从原来的执著慢慢减少？
所有的关系能一直陪伴我吗？
想到自己在轮回里随着业力漂泊不定、贪嗔痴演绎的爱恨情仇，这是怎样的一种境况？
我接受这样的境况就是发生在我的身上吗？

(二)对贪嗔痴造下的不善业，由此业力引发各种轮回中的痛苦，内心生起极大畏惧受报、惭愧心，在佛前虔诚忏悔，请求佛菩萨的加持，并发誓不再造罪。
对这一次第思维我做到了吗？
这些心行生起了吗？
有什么障碍呢？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 13 个偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、明确要依教奉行并下定决心要依教奉行。

三、认识贪嗔痴的过患，生起虔诚忏悔心并发誓不再造罪。对照现在所造的不善业，能生起忏悔之心并不再造此罪。
