
<span id='017' class='video-index'>《入菩萨行论》第 017 讲</span>
昨天讲到关于忏悔业障的，这一部分的内容。
忏悔，我们已经深刻地意识到业力给我们的生命带来的巨大的过患，那么我们通过种种的思惟生起悔过之心。

在有了这个悔过之心之后呢，接下来我们需要做的就是，需要寻找出路，寻找依赖，寻找解决的方法。
我们在寻找的过程中，我们找到了三宝——三宝是究竟的皈依处，是究竟的依赖，他确实是可以帮助我们、引领着我们走出轮回，走向生命的觉醒。

昨天讲到的就是依止力，依止力就是三宝。
今天要进入这个忏悔的第三个部分的内容，就是对治力。
这个对治力也就是说，就是如何地对治。
我们已经找到依止了，然后如何地解决问题。
那我们这个对治里的一个副标题，就是依教奉行。
真正整个对治力，对治的过程，事实上也就是整个佛法的修学的过程，也就是我们这个整部《入菩萨行论》的修习，它都是属于对治力的过程。
也就是整部《入菩萨行论》的修习，都是在帮助我们如何走出轮回，如何走向觉醒。
所以关于对治力的这一部分内容的诠释，具体的诠释，应该是要，它是体现在我们要学习的整部论。

至于在这里，就是要告诉我们关于对治力的这一部分内容，它就是要告诉我们赶紧对治，赶紧治疗，就是要抓紧时间寻求解决，就是刻不容缓，它是在做这么一个强调。
做这么一个强调的目的，主要是要帮助我们在接下来的修行，如何快速地走上菩提之道，进入菩提道的这个生命的轨道。

我们看这个偈颂。

**53 `昔违尊圣教，今生大忧惧。愿以归命尊，求速除怖畏！`**

`昔违尊圣教，今生大忧惧。`
这就是讲在我们过去无始劫以来，因为我们违背了世尊的圣教，或者说我们根本就没有因缘——有很多人，他可能还没有因缘亲近到佛法，或者是因为亲近到佛法了，但是没有能够依教奉行，违背世尊的圣教，教诲。
比如不信因果，毁坏三宝。
就是随着自己的无明，贪嗔痴，然后造下了种种的罪业。

`今生大忧惧。`
所以现在才能够生起巨大的恐惧。
因为我们在过去生中，我们曾经造下了很多的不善业，这些不善业将会使我们堕落三恶道。
所以我们想到自己的业障，所造下的罪业，我们想到了三恶道之苦，想到了三恶道之苦。
想到了我们面临着死亡，想到了我们对未来去向的恐惧，所以才能够生起极大的忧惧。

`愿以皈命尊。`
那我们现在已经深刻地意识到这个问题的严重性，已经深刻地，通过思惟，我们已经意识到，这个问题的严重性。
所以从现在开始，所以我们要
愿以皈命尊，就是要皈依三宝，世尊，要寻求快速地消除我们的恐惧。
这个就是一个表态。

`愿以皈命尊，求速除怖畏。`
我们要皈依三宝，要依教奉行，然后快速地寻求解除这种轮回的恐惧，要寻求解除轮回的恐惧。
所以这是总的一个表态，就是确定以三宝为依赖，确定要依教奉行，来完成我们生命的改造，做这样的一个表态。

### (三) 对治力——依教奉行

然后接下来就是有三个部分，接下来有三个部分。
这三个部分的内容主要是要说明我们需要快速地消除、解除我们生命内在的迷惑，解除生命内在的迷惑。
为什么会讲到这么一个问题呢？
主要是因为我们生死轮回的根源是什么？
生死轮回的根源就是惑，就是惑。
因为有了惑所以才会造业，因为有了业，所以招感轮回之苦。
所以叫惑，业，苦，这个就是轮回是由，生命的轮回事实上就是由三个部分组成，就是惑，业，苦。
那么这个是轮回的链条。
这个轮回链条的基础事实上就是惑，就是惑。
那么众生都是深陷在无明，烦恼，贪嗔痴的这样的一种迷惑之中。
所以我们赶快要解决这个惑的问题，也就是要解决贪嗔痴的问题。
如果是不能快速地解决贪嗔痴的问题，那么我们的轮回，那就是没有止境的。

#### 1. 喻惑如病须对治

所以我们看这里有三个题目。
第一个题目讲的是“喻惑如病须对治”。
这个惑就像病一样，我们赶紧要抓紧时间对治。
我们看这个第 54 个颂。

**54 `若惧寻常疾，尚须遵医嘱，何况贪等惑，宿疾恒缠身。`**

`若惧寻常疾。`
如果遇到普通的疾病，当然普通的疾病就是指我们世间上的各种各样的疾病，身体上的疾病。
这个是我们世间上的一种普通的疾病。
`尚须遵医嘱。`
你要治好这个病，那需要遵照，按照医生的嘱咐，比如说要饮食起居，定期吃药。
要治疗世间的普通疾病，都要遵照医生的嘱咐，这个疾病才有可能得到治疗，康复。

`何况贪等惑，宿疾恒缠身？`
那我们需要知道，这个贪嗔痴这也是疾病，这是病，这还是重病！
就是说这个，这个贪等惑是三毒，是三毒，这个三毒，它是我们众生的心理疾病，是重大的，还不是一般的心理疾病。
它是重大的心理疾病，而且不是一个短暂的心理疾病，它是一个无始以来的老疾病。
所以它叫`宿疾恒缠身`。
宿就是代表着无始以来的疾病，它一直都是缠着我们。
也就是从这个角度来说，我们一直都是病人。
可能只有佛菩萨，圣者们，才是一个健康的人。

我们凡夫都是病人，就是无明中的病人。
因为每个人都被贪嗔痴所缠。
而这个贪嗔痴，它会制造种种痛苦。
其实不论是心苦还是身苦，其实身苦也来自于心
苦，也来自于贪嗔痴，由贪嗔痴造了业力，它招感了我们这个果报身。
贪嗔痴它会不断地制造烦恼，制造痛苦。
所以贪嗔痴，它对我们的生命来说，确实它是我们生命的，对我们生命而言是具有重大的过患，重大的过患。

世间上的很多烦恼，痛苦，基本上都是跟这个贪有关系的。
贪的这种心理在我们轮回中，它是扮演着非常重大的角色。
这个轮回的主角是我执，轮回的主角是我执。
这个我执，它是依托是什么呢？
我执的依托点是什么？
我执的依托是贪。
它是贪著，通过抓取很多东西。

所以我们世间上的人我们会有，比如说贪名，贪财，贪色，反正我们会贪著
很多东西。
贪了之后然后就把它执以为我。
因为我执，这个我执它所要执的这个我，他根本就是不存在的，这个我事实上他不是真正的你，他是不存在的。
所以他必须要靠贪去抓一些东西，抓一些东西之后，然后我执再把他执以为我。
因为这种贪，他要抓取很多东西，所以我们因为这种贪著的关系，我们就会产生，比如说焦虑，恐惧，没有安全感，孤独，各种烦恼的生起，包括嗔恨，包括嗔恨。
就是各种烦恼的生起，其实都跟贪有关系，都跟贪著这种心理有关系。
所以解决贪的问题，这是一个重大的心理疾病，重大的心理疾病。
所以这是一种宿疾。

下面第 55 个颂。

**55 `一嗔若能毁，赡部一切人，疗惑诸药方，遍寻若不得。`**

那除了贪以外就是嗔。
这个嗔也是很可怕的，嗔是一种破坏性很强的一种心理。
所以说`一嗔若能毁，赡部一切人。`
一念的嗔恨心可以毁坏整个世界，一念嗔恨心可以毁坏整个世界。
贪嗔痴就是三毒，是我们众生重大的三大心理疾病，贪嗔痴。
那我们意识到这三种疾病的过患，我们能够深刻地意识到贪嗔痴这三种疾病，给我们在无尽的生命中带来的过患。
那么我们是不是需要去寻找这个解决的方法呢？
我们是需要去寻找呢？

我们想一想，就按这里所说的，我们如果遇到世间上的这种身体的疾病，这种身体的疾病它只是一个短暂的现象。
我们感受到这种身体的疾病，给我们带来痛苦，我们都会想尽办法地去寻找治疗，甚至认真对待。
我们现在如果已经深刻地意识到贪嗔痴这三种疾病，给我们在无尽的轮回中带来的过患，不仅给我们自己带来过患，同时也给这个世界造成伤害。
那我们是不是应该要寻求解决啊？

所以说`疗惑诸药方，遍寻若不得。`
要解决这个心理疾病的药方，去找啊找啊，在这个世间上找不到。
这个有两个方面，一个方面就是说，一般的人他意识不到贪嗔痴，这三种疾病的重大的过患。
所以佛陀真是很伟大！
佛陀把我们世间众生的疾病，他就是用这三个字，用简简单单的三个字，就是概括无余。
我们众生的疾病就是三个字——贪，嗔，痴。
那也有的人他可能会意识到，比如贪婪，贪著，嗔恨，以及这种痴，痴就是无明，带来的过患。

这个世间上的人，有的人虽然他认识得不及佛陀这么透彻，但是他多少也能够意识到这个问题。
但是他们想解决，比如现在的心理学，它就是在寻求解决心理问题，但是他们因为智慧不够，所以他找不到这种究竟的解决心理问题的方法。
所以说`疗惑诸药方，遍寻若不得。`
要找到究竟地解决我们这种生命中的重大过患，要找到这个药方，解决的药方是不容易找到的。

**56 `医王一切智，拔苦诸圣教，知已若不行，痴极应诃责！`**

`医王一切智。`
佛陀是医王，佛陀是一切智者。
佛陀为我们建立了`拔苦诸圣教`。
佛教就是拔苦的，可以究竟解除我们痛苦的圣教。
我们知道佛法的纲领就是四谛法门，四谛法门，苦集灭道，就是从深刻地意识到轮回的本质是痛苦，到寻找痛苦的根源。
痛苦生起的根源就是集，集其实主要是贪嗔痴。
到痛苦的究竟止息，就是涅槃。
所以佛法事实上就是，整个教理就是帮助我们从认识痛苦到痛苦的究竟止息，那么这样的一种药方，方法。
只有佛陀，佛陀是一切智者，他才能够为我们提供。
所以佛陀也是大医王，他是可以医疗我们心理疾病的大医王。

我们看到这一段话的时候，这一部分内容的时候，如果我们学过《道次第》的，就会有一种似曾相识的感觉。
《道次第》里讲，我们学法要离三种过，具备六种想。
六种想，要把自己当做是病者，把法当做是药，把善知识当做是医生。
有这么一个，把自己当做是一个病患者。
这个内容跟这个有点相似。

那我们已经找到了可以究竟地解决我们这个贪嗔痴疾病的药方，找到了究竟解决我们这个疾病的方法。
所以`知已若不行，痴极应诃责！`
就是如果我们已经找到了，可是我们不去实践，不去治疗，我们已经意识到了我们这种生命的贪嗔痴的重大疾病带来的过患，那我们已经找到了药方，我们已经找到了解决方案，可是我们却不去治疗。
`痴极应诃责`，那真是愚痴透顶了！
应该要受到诃责。
喻惑如病须对治。
这个惑就像病一样，所以需要及时对治。

#### 2. 喻惑如险须慎防

那么接下来第二点讲的是，喻惑如险须慎防。
惑就像险境一样，要谨慎防护。

**57 `若遇寻常险，犹须慎防护，况堕千由旬，长劫险难处。`**

如果遇到寻常的险，就是危险的地方，我们在遇到一些，在爬山的过程中，
我们遇到一些小小的危险，那我们可能都会特别的谨慎，赶快抓住栏杆不要掉下去。

那么现在，`况堕千由旬，长劫险难处？`
何况现在有一种处境，很有可能让我们掉到，一千由旬那么重的深渊。
这个一千由旬那么重的深渊就是指什么？
其实指的就是轮回的大深渊。
我们要掉到这个轮回的大深渊，有一种险境，它会让我们掉入到，坠入到轮回的大深渊。

那这个险境是什么呢？
其实就是贪嗔痴。
贪嗔痴就是属于这样的险境，因为这个贪嗔痴，就是因为贪嗔痴不断地造业，就是因为我们陷入到贪嗔痴里，所以就会使我们陷入在轮回里。
所以我们讲轮回的根本，事实上就是在我们的内心。

我们消除了轮回的根，也就是消除了轮回。
轮回的根事实上就是贪嗔痴，就是贪嗔痴。

所以我们必须要小心谨慎地提防贪嗔痴，我们要提防它，不要让我们的生命陷入到贪嗔痴去。
或者说我们应该要赶紧修行，从贪嗔痴里走出来，不要再去强化，让这个贪嗔痴越来越强大，而是要通过依教奉行，依教修行，依据佛陀为我们提供的走向觉醒，走向解脱的这个方法，使我们能够摆脱贪嗔痴，不要陷入到贪嗔痴里。
因为陷入到贪嗔痴，那就意味着陷入到轮回，就是陷入到轮回的深渊。

#### 3. 劝速对治莫苟安

那么下面就是劝速对治莫苟安，第三点就是劝我们要快速地去对治贪嗔痴，不要苟安，不要苟且偷安，过一种安逸的日子。

**58 `或思今不死，安逸此非理。吾生终归尽，死期必降临。`**

有的人可能想着今不死，反正今天不会死，明天应该也不会死，后天也不会死，好像总是不会死。
在没有死之前就是不会死，一般人都是这么想的。
所以好像在死亡没有降临之前，死亡终归是跟自己没有关系的。
但是真正死亡降临的时候，已经就来不及了。

所以寂天菩萨，就是针对我们这样的一种心理，他就提出来了。
寂天菩萨他的心理学也是学得很好的！
他说或`思今不死，安逸此非理。`
如果你想着今天不死，明天不死，今天不死你就安逸了，就安逸过日子了，这是不对的。

`吾生终归尽，死期必降临。`
因为生必然是有死，没有人不死。
而且也没有人，他可以没完没了地活着。
就是说我们这个世界的众生，他的寿命，根据他的这种业力，他的寿命还是有一定的局限性的。
你活个一百岁就了不得了，一般人活不到一百岁，活个六七十岁。
当然这个是一种常态了，七八十岁。
但还有很多人，二三十岁，三四十岁，五六十岁，就完蛋了。
就是说你想活个两百岁，这还不容易了。

所以寿命它有个大概的一个业力的局限。
这个业力的局限就是我们这个业力所感的我们这个报体。
这个果报体，如果你是生到天上，这个天上人的寿命，四天王天，还是什么兜率天，他们的寿命，他们的这个业报不同，他们所感的这个果报体，确实要比我们强。
那我们这个南瞻部洲的人，我们这个寿命它是有限的。
所以不管你怎么活，你也超不出这种业力的局限。
也就是最多你活个一百，一百来岁，就了不得了，活撑了，也就撑到一百来岁。
你再活下去你可能就简直都不成样子了，有的人老得，你看看有的人老得，简直老得不成样子了，眼睛，鼻子，嘴巴，耳朵都分不出来了。
这个业报体它也就是，它所能够承受的就是这么一个寿命。

所以说这个，所以你要了解到这个道理，还有就是无常。
不一定都能活到天年。
所以吾生终归尽。
我们的生命总是要死的，迟早是要死的。
我们还不能想着，我一定能够活到八十岁，还是一定能活到一百岁。
不要这么想，佛陀叫我们要观生命在呼吸间，一口气不来，转息就是来生。
何况现在这个世界天灾人祸越来越多，这个 2012，所以要有一种无常，念无常。
这个很重要。

所以`吾生终归尽，死期必降临。`
死亡一定会到来的，可能随时都有可能，所以要有这样的一种，就是这种时常观无常，会让我们对修行会有一种紧迫感，会对我们是一种提醒，会让我们避免进入到一种放逸的状态。
放逸就是放纵自己，当我们放纵自己的时候，我们的生命就会陷入到贪嗔痴里，会陷入到贪嗔痴里去。
当我们意识到这种无常，死亡，意识到三恶道的痛苦，也就是意识到我们的放逸，陷入到贪嗔痴里，所造成的这种轮回的痛苦。
我们不断地去做这样的一些思考，这种思考无形中，它对我们就会产生一种提醒，就会有种提醒。
有了这个提醒，我们就不会放纵自己，就会努力地去修行。
所以这种提醒还是非常重要的。

**59 `谁赐我无惧？云何定脱苦？倘若必死亡，为何今安逸？`**

`谁赐我无惧？`
这问了一个很有意思的问题。
谁让你可以没有畏惧地，很坦荡
地，心安理得地过日子，你凭什么，你现在很安逸地过日子？
你凭什么？
你是因为你确实已经是一个解脱的圣者，所以你可以，你对生死已经无惧了，你已经是一个解脱自在的圣人了，所以你无惧；
还是因为你浑浑噩噩地，然后产生一种无惧的心理。
你凭什么无惧？
你要问问自己，我凭什么无惧。

其实很多人，他都是活在一种很麻木的状态里。
他看不到，就是说他意识不到这种生命存在的问题，他意识不到我们的生命之中蕴藏着无常，蕴藏着这种贪嗔痴的重大过患，他意识不到轮回的痛苦，他意识不到暇满人身的难得。
就是有很多人，其实他是稀里糊涂地活着，他只是随着一种串习。
所以`谁赐我无惧？`
究竟谁能够让我无惧？
那就是说，我们如果不修行的话，我们的这种无惧，其实它是属于一种麻木的无惧。

很多人他的一种环境，就是说环境很安逸，所以他心境很好。
每天很好过日子，日子过得很好，日子过得好是因为他的环境很好，环境很稳定，所以他的心境不错。
但是这种相对稳定的环境如果一旦被打破，其实他也就不好了。
所以他的这种无惧，安全感，事实上是建立在一个相对稳定的环境基础上。
比如身体健康，然后整个环境衣食无忧，人际关系也不错，他会觉得过得很好，过得很舒服。
但是这些因素如果被打破了，可能他就不容易过得好了。

所以就是说，我们需要寻找的是一种真正的无惧。
真正的无惧事实上也就是说，不论在什么环境里，你都没有害怕，你都不害怕。
所以这就是我们需要修学佛法，需要修学佛法，去寻求一种真正的无惧。
而不是追求一种这种无惧的这样一个假象，不是一个真正的无惧。

`云何定脱苦？`
怎么样才能够解脱痛苦，解脱痛苦。
就是脱离这种死亡的恐惧和痛苦。
`倘若必死亡，为何今安逸？`
所以就是说，生命必然是要走向死亡的，生命必然是要走向死亡的。
所以我们现在不应该安逸地度日，而是应该要利用这样的一个暇满的人身，及时地治疗我们的疾病——就是生命的重大疾病，贪嗔痴。

因为人身难得，佛法难闻，就是人身是不容易得到的，佛法也是难以听闻。
所以就是暇满人身，得到暇满人身是不容易的。

那得到暇满人身，我们能够意识到，我们能意识到，业力给我们生命带来的过患；
我们也能够意识到，贪嗔痴这三种重大的疾病，给我们无尽的轮回带来的巨大过患；
也就是我们意识到生命存在的这种重大疾病。
我们也找到了治疗疾病的方法，我们会找到这个方法，我们也拥有，有能力来解决这个疾病的身份，人身，暇满人身。
也就是说我们这些条件，这么好的这些条件，我们都具备了。
所以我们现在不应该浪费时间，我们应该要赶紧地治病。

这个内容也就是对治力，依教奉行。
依教奉行也就是要，重点要讲的就是要赶紧治病。
这是这一部分讲的内容。

<span id='018' class='video-index'>《入菩萨行论》第 018 讲</span>

前面讲到对治力，就是我们已经找到了方法，我们已经意识到生命的过患，
所以我们要赶紧要对治，要解决问题，赶紧要解决问题。

### (四) 誓不犯罪力

接下来第四点就是，叫誓不犯罪力，誓不犯罪。
这个也很重要。
不要再继续地顺从着贪嗔痴，继续造业，就是不要再推动着轮回的延续，业力的延续。

我们看这个偈颂。

**60 `除忆昔经历，今我复何余？然因执著彼，屡违师教诫。`**

`除忆昔经历。`
就是我们过去我们所造的种种业力，现在留下来的是什么呢？

留下来的是什么呢？
留下来的就是一个回忆，一种经历，一个回忆。
除了回忆，除了经历，还能留下什么？
`今我复何余`，还能留下什么？
能留下来的事实上就是业力。
别的东西，现实中的一切，都是如梦幻泡影。
但是我们留下来的业力，却要让我们去面对，去承担。

`然因执著彼，屡违师教诫。`
可是我们因为执著，就是对这种现实的这种执著，贪著。
贪著事实上也还是因为贪嗔痴，我们对外在的经历，其实它有对应的这种内在的贪嗔痴。
因为贪著，然后贪著它会使我们去造下了许许多多的业力；
因为贪著，因为贪嗔痴的关系，所以使我们违背了佛法，违背佛法的教诫，违背师长的教诫。

主要还是因为我们每一个人的生命，一方面我们虽然能够看到，现实世间的一切，就是它的这个虚幻。
但是我们心灵的内在，还有强大的这种渴求和执著。
这种渴求和执著，它往往也会使得我们身不由己，所以它还在左右着我们的生命。

但是我们先要能够认识到，就是我们过去的一切，我们所造的一切业力，事实上它都只是具有暂时的意义。
那么这种认识，其实也是一个非常重要的。
当我们对现实，我们能够认识到现实的虚幻，事实上我们也能够减少对内心的贪著。
当我们减少内心贪著的时候，那么我们才能够从这种贪著的这种串习里走出来。

**61 `此生若须舍，亲友亦如是，独行无定所，何苦结亲仇？`**

上一个颂说了我们的一切经历。
那这个偈颂，就是进一步地告诉我们，我们的一切关系，这些关系也是靠不住的。
`此生若须舍，亲友亦如是。`
就是我们的生命到死的时候，一切都需要放弃，要舍弃一切。
死亡到来的时候一切都要舍弃，没有东西你能够带得走，没有东西你可以不舍弃的，包括你的身体你都要舍弃。

就是你要想好，你现在想着你要拥有很多东西，但是死神到来的时候，这一切都要舍弃。
`亲友亦如是。`
同样地也包括你的亲戚，朋友，儿女，夫妻，母子，所有的一切，还有仇人，你的敌人，你的仇人。
所有的一切关系也都要舍弃，没有一样东西，就是你要离开这个世界的时候，没有人能陪伴着你。

即便是有一个人愿意跟你死，跟你一起死。
那跟你一起死，那两个人的业力不同，他离开这个世界也未必能在一起。
各自的业力，它很有可能还是各奔东西。
不是说你想在一起它就能在一起的。
所以说`亲友亦如是。`

`独行无定所。`
独行就是真正我们众生，在这个三界里，在这个轮回中，他是随着这种业力漂泊。
当然业力相同，有缘分，当然在这个三界中，时不时也是能碰到一起的。
像我们大家能碰在一起，说明我们过去生中还是有缘，有这种相同的一些结下的某些缘分，所以我们今天可以在这里一起修学佛法。
说不定来生或者什么时候，又在什么地方又出现，又见面了。
你只要有相同的业力，有相同的缘分，在这个轮回里，可能时不时地还是能碰到的。

但是在这个生命延续的过程中，很多时候还是你一个人。
你到哪里，从这期生命到下一期生命，你始终是一个人。
虽然你很有可能会碰到一些熟人，亲人，有缘人。
但是在没有碰到的时候，你始终还是一个人。
所以`独行无定所。`
无定所的原因是什么？
因为业，业就是不定的。
因为我们有各种各样的业，善业，恶业。
然后这个不同的业力，因缘成熟了，可能一会儿又给你甩到天上，一会儿又搞到地狱里去了。
就是这种业，因为你造的业是不定的，所以你的去向就是不定的。

当然如果你始终都是造的是善业，那你可能会始终都能生到善道。
当然如果你已经成为解脱自在的圣者了，那当然就比较稳定。
没有成为解脱自在的圣者，那么随着业风漂泊不定。
所以叫`独行无定所。`

`何苦结亲仇？`
那又何必去结下那么多的亲和仇呢。
不管是亲也好仇也好，都是痛苦的。
当你面对亲人的时候，你就要有爱别离的痛苦。
当你面对仇人的时候，就会有怨憎会的痛苦。
所以亲和仇对我们来说，一样都是难过的。
爱和恨一样都是难过的，爱就是要舍离的时候难过；
这个仇，恨，仇人，你要见面的时候就难过。
所以都是难过。

就是有爱就有别离。
所以佛法要我们建立一种，出家是很好——毁形守志节，割爱无所亲。
平等地去对一切人，建立一种平等慈悲的大爱，所以就不要去建立那种特别粘著的爱，也不要去建立那种巨大的仇恨。
那么这样你的心，就是一个平等的心，慈悲的心。
有的就是平等，有的就是慈悲。
而不是总是在一种爱和恨的纠结之中。

你看世间上所有的小说，影视，你看像武侠小说也好，影视也好，它所有的题材，最核心的都离不开两个东西，就是爱和恨。
看那些武侠小说，像很多影视，好像这个东西要是离开这两个字，好像就没法，就没人看了。
而且还要搞得比较复杂，爱、恨，很多东西要搞在一起，越复杂越有吸引力，是不是？
这个世间上的这些小说，影视，基本上就是两个字。
能离开这两个字吗？
离不开这两个字，那就是贪和嗔，就这两种东西。
就是贪嗔，贪嗔痴的演绎。

因为凡夫的核心人格就是贪嗔痴，所以这两种东西，它最容易引起大家的共鸣。
你把它演绎得越丰富，它就会越有市场。

所以佛陀就把我们这个人情，凡夫，简直是看得很清楚的。
所以就是不要去，要超越这种爱和恨，也就是要超越这种贪嗔痴。
不要去造这种，因为这个爱和恨结下了亲和仇。
为此造下了很多业，其实就会让我们在这个轮回中，受到巨大的痛苦。

我们看下一个偈颂。

**62 `不善生诸苦，云何得脱除？故我当一心，日夜思除苦。`**

`不善生诸苦。`
因为我们往昔的贪嗔痴，造下了种种不善业，不善的业力，杀盗淫妄，各种不善的业力。
然后这种贪嗔痴、业力，引发了各种轮回中的痛苦，引发各种轮回中的痛苦。
`云何得脱除？`
我怎么样才能够从这个痛苦中解脱出来呢？
我们怎么才能从这痛苦里解脱出来？
这是一个很重大的问题。

因为我们现在通过学佛法，事实上我们已经把这个问题，已经看得很清楚了。
因为贪嗔痴，因为造业，然后导致无尽轮回的痛苦。
同时我们也已经找到了，解除痛苦的良药，佛法。
所以`故我当一心，日夜思除苦。`
所以我们应该一心，专心一致地，来思考，来寻求解决痛苦之道。
就是要专心，要专心地来致力于，努力来，从寻找到解决痛苦。

解决痛苦，事实上也就是我们要实践佛法。
那实践佛法，也就是说一方面，
我们不要再继续造业。
另外一方面我们要遵循佛法，如何去解除我们生命内在的病根——贪嗔痴，贪嗔痴。

**63 `吾因无明痴，犯诸自性罪，或佛所制戒，及余众过罪。`**

`吾因无明痴`，我因为无明，也就是因为愚痴无知。
`犯诸自性罪`，所以犯下了自性罪。
所谓性罪，佛教里讲的性罪主要是指杀盗淫妄。
因为无明，所以造下了杀盗淫妄。
无明，当然还有贪，嗔，都能够让我们造下了这种杀盗淫妄。

`或佛所制戒，及余众过罪。`
就是以及佛陀所制定的戒律，这个戒律当然包括声闻戒，菩萨戒。
我们因为无明的关系，所以我们不断地会犯下各种罪，同时也毁坏了种种戒律。
这个戒律包括从性戒到遮戒。
性戒就是杀盗淫妄。
那还有菩萨戒，我们犯了菩萨戒。
受了菩萨戒了，我们没有很好地去实践。

那么这些我们都认识到了，就是因为我们的无明，因为我们的贪嗔痴。
无明就是看不清楚，贪嗔痴就是因为我们，这种强大的不良心理，这种病患。
这样的一种不良的心理，使得我们会身不由己地造下了种种杀盗淫妄之罪。

其实众生在这种无明和我执之中，这个无明和我执，无明，我执，贪嗔痴，它是拥有一种强大的力量。
我们认识到这些问题，这是一个方面。
那你能够，就是说我们能够让贪嗔痴不起作用，这又是另外一方面。

所以不是说你认识到了，你就解决问题了，不是这么简单的。
因为这些贪嗔痴是具有强大的力量。
而这种力量，当我们的生命陷入到这种迷惑的系统中，那么这种贪嗔痴的这种强大力量，它就会使得我们造很多罪，会不断地犯戒。

**64 `合掌怙主前，以畏罪苦心，再三礼诸佛，忏除一切罪。`**

现在我们已经深刻地意识到，我们的生命，因为这个贪嗔痴所造作的种种罪业，现在我们`合掌怙主前`，我们在三宝，十方三宝，在诸佛菩萨的面前。
`以畏罪苦心。`
以畏惧受报的这样一种的心情，就是以一种极大的一种惭愧心，畏惧心。
我们现在在佛陀面前，以极大的畏惧之心，以极大的一种惭愧之心。

然后`再三礼诸佛。`
我们再三地礼敬诸佛。
`忏除一切罪。`
我们要忏除我们从前所作的罪业。
以虔诚的心忏悔。

**65 `诸佛祈宽恕，往昔所造罪！此既非善行，尔后誓不为！`**

我们请求诸佛，佛菩萨宽恕，就是慈悲我们，加持我们，给我们力量，能够引领着我们，不要不管我们。
能够引领着我们走向觉醒，走向解脱。

所以我们讲宽恕，这个讲的这个宽恕就是慈悲我们。
不是说佛菩萨一宽恕，我们什么问题都解决了，那这个佛菩萨就成了上帝，上帝的这个概念。
宽恕就是一种慈悲，加持，能够给我们力量，能够引领着我们，如何地去修行，依教奉行。

`此既非善行，尔后誓不为。`
也就是我们深刻地认识到，我们由贪嗔痴所造的种种不善业，它的过患，它给我们生命带来的巨大的过患，都是属于一种不善的行为。
那么尔后誓不为。
我们今后再也，从今以后再也不这样做了，一定要改变。
我们要表示再不造了，再也不造这种业力了。

那么忏悔的这一部分内容，主要就是有这么四个方面，从出罪，生起悔过之心；
然后到寻求依止，寻求依止就是我们找到了解决方法；
解决方法之后就是要依教奉行，依教奉行就是要，最关键就是要，我们已经找到方法了，那么首先我们就是要赶紧治疗，要抓紧时间治疗我们的心理疾病；
同时我们不要再造罪，再继续去造罪。
大概有这么四个部分。


<span id='019' class='video-index'>《入菩萨行论》第 019 讲</span>
