# 辅材-佛教的环保思想

## 问一问

环保是一个世界性话题，也是一个现实而沉重的社会难题。
为什么环境问题始终得不到根治？
环境恶化的根源到底在哪里？
佛法又能为我们带来什么样的启迪和帮助呢？

## 学一学

阅读:[《佛教的环保思想》](.)，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。

2. 完成思维导图:根据本课内容，完成[思维导图](map)。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 佛法认为环境恶化的根源是人类的贪欲，为什么？
   贪欲有哪些特点，对个人生活及社会环境造成了哪些影响？
   如果我的行为已经非常环保了，我还需要克服贪欲吗？
   如何对治贪欲呢？

2. 解决环保问题，为什么要纠正我们对幸福的观念？
   一般人对待幸福是怎样看待的？
   佛法认为幸福是众缘和合的，财富不是幸福的唯一保障，这对环保有什么意义？
   对我追求真正的幸福有什么启发？

3. 观察自己和周围人所追求的生活方式，对环境造成了哪些影响？
   将自己定位为“自然人”有哪些好处？

4. “依正不二”思想的内涵是什么？
   观察这些年世界各地发生的各种自然灾害，我们怎么做才不会在背弃自然的任性行为中走向毁灭？

5. 为什么说“生态环保能否见效，关键在于我们以什么样的心态对待自然”？
   身处大自然中，我能生起感恩心、尊重心和爱心吗？
   为什么？

## 辩一辩

1. 面对当今沉重的环境问题，各行各业都提出了相应的对策，社会上也涌现了很多环保人士，世界上有些地区的环保工作也做得很到位，我们还需向佛法学习什么？
   佛法解决环保问题的方案有何特殊之处？
   我对佛法提出的解决方案有信心吗？
   为什么？

2. 有人觉得“经济利益高于一切，我们可以先发展后环保。
   ”佛法认为“现实利益和长远利益是一体的，自身利益和社会利益也是一体的。
   ”对于利益和环保的关系，我的看法是什么？

3. 佛法认为人与自然是依正不二的关系，保护自然是获得幸福的必要前提，对此我能认同并接受吗？
   为什么？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 通过本课学习，我解决了哪些环保方面的困惑？
   在观念、心态、具体行为上做了哪些改变和调整，对于实际问题的解决有哪些帮助？

2. 认识到人与自然的关系是依正不二的，我要从自然的使用者、破坏者成为自然的保护者，说说自己是如何在生活中具体落实的？

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:环境恶化的根源在于人类的贪婪，解决贪欲，要从改变对幸福的观念开始。
  幸福是众缘而合的，我们的幸福来自于自然的馈赠和哺育，保护自然，少欲知足，遵循简单自然的生活方式，才能无偿地享有自然的给予。
  人与自然是依正不二的关系，保护环境就是保护我们的幸福。
  我要树立正确的环保观，遵循简单自然的生活方式，感恩自然、尊重自然、爱护自然。

- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要树立正确的环保观，遵循简单自然的生活方式，感恩自然、尊重自然、爱护自然”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:面对日益恶化的自然环境，我要重温正确的环保观和幸福观，摆脱盲目的物欲、内心的贪婪以及对环境恶化的漠视和逃避。
  建立并培养对自然的感恩心、尊重心、爱心。

- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对自然的感恩心、尊重心、爱心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 认识到环境问题的根源在于人类的贪欲，解决环保问题关键要从改变观念入手，决定将自己定位为自然人，回归简单自然的生活方式。

2. 认识到人与自然是依正不二的关系，建立起对自然的感恩心、尊重心、爱心，克服内心的贪欲，实现最究竟的环保。
