# 佛教的环保思想

> _修学前请先阅读【[辅助材料](fc)】_
>
> _相关下载：_
>
> - [佛教的环保思想.PDF](佛教的环保思想.pdf)
> - [佛教的环保思想-辅助材料.PDF](佛教的环保思想-辅助材料.pdf)
> - [佛教的环保思想-思维导图.PDF](佛教的环保思想-思维导图.pdf)

在开始本文的写作之前，我查阅了一些相关资料。
在这里，我不想再重复那些让人触目惊心的报道和数据，相信这对于每一位真正关心环境问题的人都不是新鲜的话题。
我觉得也没有必要就环保的必要性和迫切性展开论述，相信在这一点上，应该也不会有人公开地表示反对。
但问题是，为什么环境恶化始终得不到有效的逆转？

如果将环境污染比作地球的一场疾病，在“病来如山倒”的今天，我们是不是还能够对它的痊愈抱有乐观态度？
我想，问题的关键一方面在于实际行动；
一方面还在于治疗方案，在于所采取的措施是治标还是治本。
如果我们的环境保护仅仅是在污染出现后才设法治理，在灾难降临后才设法补救，那么，在这场环保与环境危机的赛跑中，我们永远都是被动的，注定无法获得最后胜利。
事实上，真正的污染源不只是几家企业，也不只是几个伐木者，而是当今整个人类的生活方式。

人生佛教的弘扬，正是致力于从佛法角度为民众提供健康的生活理念，以此解决当今社会存在的各种问题。
那么，在环保的问题上，佛法又能为我们带来什么样的启迪和帮助呢？

## 一·克服欲望和贪婪

在佛法中，将贪、嗔、痴比作危害我们心灵健康的三毒。
尽管它们是无形的，至少到目前为止，还没有任何一种科学仪器可以测量到它们的存在，但由此带来的后果却往往是有形的。
我们的生存环境之所以会恶化到今天这种危机四伏的地步，究其根源，就是人类的贪婪所致。

所以，古今中外的宗教家和智者们都将少欲知足作为人类的美德，作为人格升华的基础。
在佛教修行中，同样以此作为理论和实践的准则。
《佛遗教经》中，佛陀这样告诫他的弟子们：

“汝等比丘，当知多欲之人，多求利故，苦恼亦多；
少欲之人，无求无欲，则无此患。
直尔少欲，尚宜修习，何况少欲能生诸功德。
少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。
行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有馀，常无不足。
有少欲者，则有涅槃，是名少欲。”

如果说，对于一个修道者来说，过多的欲望能够阻碍他的解脱，那么，对于整个人类的命运而言，过多的欲望就会造成毁灭性的灾难。
需要说明的是，我在这里所说的欲，主要是指盲目的物欲。
因为佛教将欲分为善、恶、无记三类，并非所有的欲望都是不合理的。

欲望之所以会有如此的“能量”，就在于它永远都处于发展进程中，如果不从根本上对治它，铲除它，它就会无休止地驱使我们为之效力。
现代人非常重视个人自由，我们总是在抱怨环境的束缚，抱怨家庭的束缚，事实上，即使外在环境没有给我们制造任何压力，我们的心灵也未必能够获得真正的自由。

因为欲望是无所不在的，我们往往在不知不觉中就会被它控制，将自己的主权拱手相让。
欲望又是永无止境的，一个欲望得到了暂时的满足，新的欲望又会接踵而至，向我们提出更多的要求。
当我们有了一千块的时候，就希望得到一万块，然后我们就必须为完成这九千块的目标努力；
当我们有了一万块的时候，就会希望得到十万块，然后我们又必须为完成这九万块的目标努力。
常常是，我们拥有得越多，反而感觉自己缺少得越多。
一个只有一千块的人，认为自己只缺九千块；
可一个有一万块的人，就会认为自己还缺九万块。
既然世上已存在拥有亿万家产的人，我们希望得到的一万和十万似乎并不是过高的要求，希望得到百万和千万似乎也不是痴人说梦。
且不论我们最后究竟能达到什么样的目标，问题的关键是：
我们向谁去索取这一切？
不论我们采取什么样的方式，负担最终会落到自然的身上，因为大自然才是生产资料的唯一提供者。

人类曾经梦想制造出永动机，其实，欲望就是我们的永动机。
具体到每个人，这一生的欲望会随着色身的消亡而结束。
但对于整个人类社会来说，一方面，个人欲望正随着经济发展而飞速增长；
一方面，人口递增又制造出了庞大的基数。
所以，这台以欲望作为动力的机器，非但永远不会停止，还会以更强劲的功率运转。
在现代社会中，习惯以数字来总结一切：
人均收入、国民生产总值等等。
如果欲望也能以相应的量化指标来进行衡量，我相信，不论是人均欲望还是世界欲望总值，都远远超过了以往各个时代。

和这急剧增长的欲望所对应的又是什么呢？
是地球上日益贫乏的资源储备，是业已失去平衡的生态环境。
或许，我们觉得自己没有能力也没有必要去关心森林的减少，去关心水土的流失，去关心臭氧层的空洞。
但即使再麻木的人，也不会看不见河流的污染，不会感觉不到空气的污染。
长此以往，不仅我们所向往的财富会成为无本之木，即使我们的日常生活，也会受到致命的影响。
我们还能喝什么？
我们还能呼吸什么？

地球是我们赖以生存的唯一家园，皮之不存，毛将焉附？
如果我们不能对欲望进行有效的节制，一味向自然索取，只能落得自掘坟墓的下场。
那么，如何才能对治我们的欲望呢？
佛陀接着告诉我们：

“若欲脱诸苦恼，当观知足。
知足之法，即是富乐安隐之处。
知足之人，虽卧地上，犹为安乐；
不知足者，虽处天堂，亦不称意。
不知足者，虽富而贫；
知足之人，虽贫而富。
不知足者，常为五欲所牵，为知足者之所怜悯，是名知足。”

知足，也是中华民族的优良传统，知足方能常乐。
从另一个角度来说，知足就是要懂得珍惜自己所拥有的一切。
在过去的丛林中，老和尚总是告诫弟子们要惜福。
现在想来，这句话的确特别有道理。

从个人来说，一生的福报有相对的固定性；
从人类的生存环境来说，拥有的资源也是有限的。
在过去几千年中，我们已经习惯于大自然无私的奉献和给予，似乎大自然的宝藏是无尽的，可以供我们尽情索取。
但随着人类对地球有了更多了解之后，我们才发现，地球的资源是非常有限的。
如果说大自然的恩赐是人类共同的福报，那么，它不仅属于我们的祖先，属于我们，更属于我们的子孙后代。
曾经有人说过，我们不是从祖先的手中继承了这个地球，而是从后代的手中借来了这个地球。
如果我们不懂得珍惜，不懂得合理使用，而是像败家子般任性而为，那么，大自然赐予的这份福报很快就会被我们挥霍一空。
到那个时候，我们的子孙又何以为生？
等待人类的又将是什么样的命运？

16 世纪以来，在西方唯物论思想的指导下，人们以为物质决定意识，物质高于一切。
当追求物质利益成为生活的最高目标时，人类也不知不觉地物化了。
我们总以为，只要有了丰富的物质条件，人类就能过上幸福生活，世界就能获得和平安定。
但在物质文明高度发达的今天，摆在我们眼前的现实却是：
贫富差距越来越悬殊，社会问题越来越多，为争夺资源而导致的争斗也始终没有停止。
由此可见，问题的关键不在于物质生活达到了什么样的水准，归根到底还是人类自身的问题。
确切地说，是人类心灵的问题。

佛教认为，心灵是主导人类行为的关键力量。
心净则国土净，心染则国土染。
只要人类的贪、嗔、痴还存在，对能源的过度开发就不会停止，对生态环境的肆意破坏也不会停止。
如果我们希望拥有清净、安定的世界，首先就要净化我们的心灵，克服我们心中的贪、嗔、痴。
只有这样，人类社会才会有光明的前景。

## 二·纠正幸福的观念

近几个世纪以来，科技发展为人类带来了崭新的生活。
尤其在西方发达国家，物质文明达到了前所未有的高度。
虽然中国人穷了很久，但在过去那些缺乏参照的年代，我们并没有因为贫穷而失去心理平衡。
改革开放以来，人们惊奇地发现，外面的世界原来如此精彩。
几乎在一夜之间，致富成了民众最为迫切的愿望。
我们今天所说的现代化，其实就是一种西化。

应当承认，富足的生活具有极大的诱惑力，而在这一点上，人类也的确拥有平等的权利。
各行各业都在与世界接轨，为什么我们的生活水准就不能向发达国家看齐呢？

理论上说，这一要求是合理的。
那么，摆在我们面前的事实又是什么呢？
虽然我们拥有九百六十万平方公里的国土，虽然我们向来以地大物博而引以为豪，可中国还有太多的人口，这使得我们的人均资源远远低于世界平均水平。
但是，在中国从道德社会迅速走向功利社会的今天，这无法改变的现实并不能阻挡“一切向钱看”的冲动。
在民众心目中，有了钱就可以脱贫，有了钱就可以达到小康，拥有财富似乎就拥有幸福。
既然财富等同于幸福，只要能得到幸福，自然会不惜一切。

在发展经济的共同目标下，人们潜在的力量得到了极大的激发。
遗憾的是，在很多时候，人类的创造力与破坏力是成正比的。
森林被大批砍伐，矿产被过度开发，连野生动物也在劫难逃。
是的，或许它们都转换成了我们梦寐以求的财富，但自然却因此更为贫瘠。
钱很快就会用完，树木又需要多久才能成林？
生态又需要多久才会恢复？

从另一个角度来说，财富能否等同于幸福呢？
我们在世间的生存，的确离不开必要的物质条件。
但在基本生存解决之后，财富还能为我们带来什么？
钱能买到药品，却买不到健康；
钱能买到食物，却买不到食欲；
钱能买到享乐，却买不到快乐。

在今天，很多人对财富的追求，早已不再是为了维持生计，而是转向财富的积累。
对于他们来说，财富的意义或许就体现在数字的变化上，今天增加一个零，明天又减少一个零，如此而已。
问题是，一旦陷入这样的追求，心态就会随着数字的增减而变化，似乎人生的全部意义便在于此。
只要有利可图，其他一切又算得了什么？
现在有句话叫做“穷得只剩下钱了”，这不仅仅是幽默，事实上，正是相当一部分人的真实写照。
可悲的是，当整个社会也走向这一歧途时，道德解体了，自然破坏了。
最后的结果或许就是，整个世界也穷得只剩下钱了。

这使我想起一个故事：

从前有个做梦都想发财的人，一天，幸运终于降临到他的头上，甚至比他想要得到的更多。
因为他获得了点石成金的魔力，任何东西只要一经他的手，就会变成真正的黄金。
他迫不及待地将他的屋子变成了黄金的宫殿，然后是花园、街道。
当最初的狂喜渐渐平息之后，他想起应当和家人一道来分享这份奇迹，可他的妻儿也成了冷冰冰的纯金塑像。
于是他开始感到孤独，只好安慰自己说：
“毕竟，我有了再也用不完的黄金，虽然没有了亲人，但我还可以用金子买到我想要的一切。”
结果他很快对购物也厌倦了，因为他买来的一切都变成了同样的金子。
最后，他开始饿了，这时他才发现所谓的幸运已为自己带来了最大的不幸，因为所有的食物在他手中都成了无法食用的金子。
“老天呵，把我的魔力收回去吧！”
他哭泣着、恳求着，在饥饿和孤独中慢慢地死去。

如果有一天，我们真的把自然中的一切都变成了钱，钱能够买到的或许也只是钱了，我们又将何以为生？
所以说，财富决不是生活的唯一目标，更不是幸福的唯一保障。

从佛法的观点来看，幸福是由众缘和合而成的。
从个人生活来说，幸福离不开良好的心态和健康的身体。
此外，和睦的家庭、真诚的友谊、纯洁的情感，也都是幸福不可或缺的组成部分。
从整个社会来说，我们的幸福又是建立在世界和平的基础上。
时至今日，无论是人与人之间，还是地区与地区之间，乃至国家与国家之间，为掠夺资源而爆发的争斗始终没有停止。
当世界失去安宁的时候，生活在其间的每个人又何尝有幸福可言？
而从生存环境来说，人类的命运又是与自然息息相关的。
我们的幸福来自于自然的馈赠，来自于自然的哺育。
所以，保护自然也是获得幸福的必要前提。
只有认识到幸福的真正内涵，我们为寻求幸福所付出的努力才可能行之有效。

## 三·改变生活方式

观念直接决定了我们的价值取向，也直接影响着我们的行为和生活方式。

生存离不开必要的物质利益，但我们应当如何追求利益呢？
从佛法的观点来看，我们的现实利益和长远利益是一体的，我们的自身利益和社会利益也是一体的。
遗憾的是，现在的人很少能意识到这一点。
这与唯物主义的盛行是分不开的，既然人生是断灭的，至多也不过百年而已，所谓的人生目标自然不可能更长远，眼前的利益也自然高于一切。

这种急功近利的思想，使得人们寻找一切可能致富的捷径，丝毫不考虑这些短期行为将会带来什么样的后果。
上世纪八十年代中期，乡镇企业迅速遍及中国大地，在高峰期达到了一千多万家，万元村乃至亿元村都不再是神话。
但在农民们富起来了的同时，被占用的耕地有多少？
被污染的河流有多少？
据有关专家预测，按照现有的发展趋势，中国两百年后就将无地可耕。

如果说农村的致富是以丧失土地为代价，那么，都市的繁荣又是以什么换取的呢？
为了满足我们日益膨胀的物欲，多少资源被无谓地消耗了？
仅以包装为例，每年用于包装的材料要吞嗜多少森林？
要制造多少垃圾？
我们将有用的资源变成无用的垃圾，仅仅是为了刺激一下人们的消费欲。
我们是否想过，带动消费的同时，就是在鼓励我们浪费——浪费所剩无多的自然资源！

在市场经济的准则下，企业的成功在于能否制造商机，商业的繁荣在于能否带动消费。
这一切，使我们的生活习惯发生了彻底变化。
节俭是祖先们千百年来倡导的美德，但在今天，我们轻易地丢弃了这个传统。
仅仅是几年的时间，我们甚至习惯了一次性消费。
过去的人，一生也许都用不了几双筷子，但一次性筷子的推广，使我们的消耗超出了祖先的几百甚至几千倍。
是的，我们已经有了支持这种消费的财力，但我们是否也有支持这种消费的资源呢？
还有那些一次性的塑料袋、一次性的饭盒、一次性的杯子、一次性的宾馆用品......
生活固然是多了点便利，但地球却多了难以承载的垃圾。
据说，在卫星照片上，这样的白色垃圾已经和长城一样醒目了。
如果这也是现代文明的产物，那么只能是文明的耻辱。

生活观念的改变还表现在对时尚潮流的追逐。
每年甚至每季度都会推出的流行时装，使服装仅仅因为款式过时就被我们舍弃。
即使是耐用的电子产品，同样在以惊人的速度更新换代。
我们已经有了彩电，我们的电脑也还可以继续使用，但既然厂家推出了更新的型号，为什么就不能换一个？
为什么就一定要像从前那样物尽其用？
不知什么时候开始，“旧的不去，新的不来”，已然成了现代人的消费口号。
需要指责的只是商家吗？
事实上，我们的消费观也在决定着商家的投资取向，彼此的关系是相互的。

佛法认为，任何行为都需要有因和缘的推动，两者缺一不可。
从这个角度来说，所谓的市场导向其实只是一种外缘，是一种鼓动消费的增上缘，但关键因素还是取决于我们自己。
如果我们懂得惜福，如果我们不是那样喜新厌旧，不是那样积极响应商家推出的每一款新品，市场的需求就不会那么大，对资源的消耗就不会那么快，制造的垃圾也就不会那么多。

如果我们将自己定位为一个自然人，基本的衣食住行实在所需无多。
但如果我们将自己定位为一个现代人，一个走在时尚前列的现代人，那么我们的需求就会永无止境，对自然的消耗也会永无止境。
所以，人类要改变生存环境，就必须从根本上改变我们的观念，回归到简单自然的生活方式。
我们的需要越多，付出的也就越多。
科技发展了，生产力提高了，但我们的生活并没有因此而变得轻松。
正相反，现代人普遍都感觉活得很累，在竞争的压力下不堪重负。
我们不仅累了自己，更累了哺育我们的自然。

## 四·正确认识人与自然

千百年来，人类依赖自然的给予生活，与此同时，对大自然的探索也始终没有停止，希望以此改善人类的生存条件。
那么，人与自然究竟应当是一种什么样的关系呢？

在中世纪，神学占据了欧洲文化的主导地位。
对上帝的信仰，使得回归神的怀抱成为人生唯一的归宿。
启蒙运动之后，随着人本思想的兴起，人生观和价值观都发生了极大的变化，人类在世界的地位也得到重新确立。
人与自然的关系开始倾向于二元对立，从上帝之子、自然之子转而成为地球的主人。
人类不必臣服于上帝，更不必臣服于自然，正相反，万物不过是为我所用的消费品，自然不过是生产资料的提供者。
人类在欲望的怂恿下，将征服自然当作理所当然的权利，从大自然中无尽地索取，以满足人类最大限度的需求。

在东方传统文化中，人与自然的关系是统一的。
儒家崇尚天人合一的境界，将人与自然的和谐作为人生的真正享受，将人与自然的感应作为人生的最高境界。

佛教更进一步提出了“依正不二”的思想，所谓“依正”，即依报和正报。
佛教将人类称为正报，将我们生存的世界称为依报。
正报和依报是息息相关的，依报败坏了，正报则无以生存。
佛教认为，世界是缘起的，它的存在和毁灭来自条件的成败，来自因缘的聚散，正所谓“`有因有缘世间集，有因有缘世间灭`”。
那么，它的发展规律又是怎样的呢？
佛陀告诉我们：
“`此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。`”
这一偈颂揭示了事物存在的内在联系。
人与人的关系、人与自然的关系、自然与自然的关系，都是互相影响的，一荣俱荣，一损俱损。
破坏大自然，和大自然对立，无疑会使人类自取灭亡。

大自然孕育了人类，过去我们总是将自然比作母亲。
尤其在人类生活的早期，万物有灵的思想曾经盛行于世界各个民族，这也使自然生态得到了很好的保护。
今天，随着科学的发展，自然的奥秘被不断呈现在我们面前。
人类开始变得狂妄，与此同时，自然也开始失去了安宁。
但无论我们是以什么样的态度对待自然，都无法改变人类与自然的关系。
毕竟，我们生于斯，长于斯。
我们建造了钢筋水泥的城市，制造了现代科技的产品，但无论现在还是将来，我们的生活还是离不开脚下这片土地。
现代化环境虽能为生活带来诸多便利，却不能滋养我们的心灵。
只有回归自然，才会使我们感到真正的放松，才会缓解紧张生活带来的压力。

在今天这个商业社会，似乎只有财富才是至高无上的。
可是和大自然的给予相比，一个人拥有的财富又算得了什么呢？
是自然给人类提供了无尽的资源，使人类得以延续并发展。
如果没有汽车、电话，人类一样可以生存，但如果没有粮食和水，又能维持多久呢？
更不必说我们须臾不可离开的空气。
所以，大自然提供的一切才是人类生存最基本的需要。
我们离不开太阳带来的光明，离不开江河对我们的哺育，更离不开大地对我们的负载。

现代化的生活环境需要通过劳动去创造，而大自然的给予却不需要我们用金钱去交换。
我们只要懂得珍惜，懂得保护，就能永远享有。
如果我们为了眼前的一点利益，而以破坏自然为代价，无疑是饮鸩止渴。
现在有句话叫做“年轻时以健康换金钱，年老时以金钱买健康”。
我们都知道，健康不是金钱可以买到的。
同样的道理，我们现在或许能以自然来换金钱，到将来，我们还能以金钱买来大自然曾经无偿为我们提供的一切吗？
或许有人会说，河流污染了，我们不是还有瓶装的矿泉水可以喝吗？
那么，到大气污染得无法呼吸的那一天，我们又去哪里采集新鲜的空气出售呢？
即使可能，我们为购买空气而付出的费用，又需要多少劳动才能换来呢？

尽管人类对宇宙已经有了越来越多的了解，但至少到目前为止，还没有发现比地球更适合人类居住的星球。
所以，地球是我们唯一的家园。
当我们居住的房子倒了，我们可以搬家；
当我们生活的城市毁了，我们可以迁徙；
可当我们生存的地球趋向毁灭时，人类又到哪里寻找安身立命之地呢？

所以，我们必须改变人类中心论的观点，从自然的使用者、破坏者，成为自然的看护者。
不论我们出于什么样的动机毁坏自然，都等于是在谋害自己的母亲。
那么，人类可能在这样的罪行中幸免于难么？
所以，我们应该像对待母亲一样去对待大自然，像尊重母亲一样去尊重大自然。
只有这样，我们才会继续得到自然的呵护，才会在它母亲般的怀抱中获得安宁。
也只有这样，人类才不会在背弃自然的任性行为中走向毁灭。

## 五·培养良好的心态

人类之所以为万物之灵，是因为有一颗不同于动物的心。
我们的烦恼和痛苦，是来自心的感觉；
我们的快乐和幸福，也是来自心的感觉。
所以，我们要充分认识到心灵的作用，正是它，直接或间接地影响着世界的改变。
从这个意义上说，生态环保能否见效，关键就在于我们以什么样的心态对待自然。

### 1.感恩心

人类总是不停地追逐，却不懂得对已经拥有的一切心怀感恩。
我们能拥有明亮的眼睛就是财富，因为对于那些盲人来说，绚丽多姿的彩色世界是不存在的；
我们能拥有清晰的听觉也是财富，因为对于那些聋人来说，悦耳动听的音声世界是不存在的。
所以，我们要感恩父母给予我们健全的色身，仅仅在这一点上，我们是多么富有和幸运呵！

同样，我们要感恩大自然的馈赠。
假如有一天，太阳不再如期而至，地球就会陷入黑暗；
假如有一天，江河不再提供水源，人间就会成为废墟；
假如有一天，空气不再充盈天地，世界就会令人窒息。
我们享受着阳光和空气，却不必为此付出任何费用。
我们已经习惯了这样的免费享受，习惯到熟视无睹的地步。
滴水之恩，尚要涌泉相报，我们从自然中得到的，又岂止是滴水之恩？
如果说我们有享受自然的权利，那么，我们同样有保护自然的义务。
不仅是为了使用自然而珍惜它，更是为了表达一份感恩的心。

佛陀告诉我们，世界会经历成住坏空的过程；
天文学家也告诉我们，地球会有毁灭的一天。
按照正常的发展规律，这一天的到来还非常遥远，其最终结果也不是人类所能左右的，但我们的行为却能加快或减缓它毁灭的速度。
尤其在今天，被现代科技武装起来的人类，破坏力已远远超过了从前。
在人类生活的早期，祖先们也砍伐过森林，也捕杀过动物，但这些行为所造成的后果，尚不足给世界带来毁灭性的灾难，与自然的丰富蕴藏相比，也还是微不足道的。
或许正是自然的宽容，将人类纵容到今天这种忘恩负义的地步。
但自然不会永远沉默，事实上，频频发生的自然灾难，正是它向人类发出的一次又一次警报。
如果我们还不能反省，而是继续随心所欲地生活，无疑是在加速自己的灭亡。
工业时代到来之时，人类为滚滚向前的历史车轮而欢呼，如果我们知道自己搭上的只是奔向末日的列车，还会要求它快一些、再快一些吗？

大自然不仅为我们提供了赖以生存的物质，
更以它的宁静祥和滋润着我们的心灵。
世上还有什么比大自然所展现的美更加丰富吗？
还有什么比大自然所带来的享受更令人心旷神怡吗？
遗憾的是，现代人似乎已经忽略了自然的存在。
我们每天想的只是金钱、事业，想到的只是复杂的人际关系，喧闹的声色刺激。
我们没有闲暇去欣赏田园风光，没有心情去感受鸟语花香。
电力使城市彻夜灯火通明，却使皎洁的月光变得暗淡，我们已很难理解古人对于明月的眷恋，也不再对它带来的清凉心怀感恩。
当诗情画意从生活中悄悄溜走时，我们越来越浮躁的心又靠什么去滋润呢？

从钢筋水泥的建筑中走向郊外吧，在自然的怀抱中放松身心，体会一下清风带来的慰藉，泥土带来的芬芳。
只有当我们真正懂得享受自然的时候，才会由衷感激它的给予，才会珍惜它的一草一木。
而不是去污染江河，那是自然的血脉；
不是去破坏植被，那是自然的毛发；
也不是去掠夺矿藏，那是自然的骨骼。
如果说自然对每个人都是平等的，那么它不仅属于今天的我们，也属于我们的后代。
我们是继承者，但决不是唯一的继承者。

### 2.尊重心

佛教认为我执是人类一切烦恼的根源，正是因为这种强烈的我执，我们才认为一切都要为我所用。
这种错误的认识，不仅导致了人与人之间的争斗，也导致了人与自然之间的冲突。
因为我执不仅为我们带来了烦恼，也带来了暴力和毁灭。
我们只有正确认识人与自然的关系，尊重自然的发展规律，才能与自然和平相处。
所以说，生态文明就是建立在人与自然的平等关系之上。

自然有它既定的运转程序，一年四季，播种有时，收获有时；
世间万物，出生有时，消亡有时。
与自然的存在相比，人类历史是极其短暂的。
但自我中心主义的盛行，却使人类妄想成为自然的操纵者。
我们随意地开发自然，试图将地球改造为一个巨大的施工现场，除了制造一个人为的机械世界，我们能制造出崇山峻岭，制造出江河湖海吗？
我们可以种植草坪，但能够种植出草原吗？
我们可以发电，但能够与太阳提供的能量相比吗？

我们还根据自我需求来决定动植物的命运，尽管现在已经有了野生动物保护法，但被保护的也只是珍稀的野生动物而已，与此同时，每天又在屠杀多少家禽？
我们何尝考虑过动物的生存权利？
在现代化的饲养场，家禽从生到死都被固定在牢笼似的方寸之地，吞吃含有激素的饲料，只是为了让它们尽快走上人类的餐桌，结果是让人类间接吞吃那些合成饲料。
为了粮食丰收，我们大量制造并使用杀虫剂，且不说由此造下的杀业，我们最后又得到了什么？
粮食似乎多了，但都是被农药污染过的慢性毒药，结果是我们为了生存不得不每天服毒。
随着医学研究的深入，我们研制出越来越多的抗生素，但人类并没有在和细菌的对抗中远离疾病，事实上，新的耐药菌不断出现，无休止地与人类展开竞赛。

我们以为，有了科技的武装，就可以随意地改造自然，就可以创造出一整套崭新的发展规律。
当我们陶醉于舒适的生活环境时，可曾想到，安乐只是暂时的，更大的灾难还在后面。
如果我们不能尊重自然的规律，不能顺应自然的法则，最终只能将人类和自然共同推向不断毁灭的恶性循环之中。

### 3.爱心

我们懂得爱他人，才有资格接受他人的爱，也才有因缘得到他人的爱。
在我们的成长过程中，有父母和兄妹的爱，有妻儿和朋友的爱。
如果我们不懂得珍惜这份爱，不给予相应的回馈，这份爱就会像无源之水般逐渐枯竭。

我们和自然的关系也是同样。
大自然对人类的爱，似乎没有任何条件，又似乎无穷无尽。
但如果我们对世界缺乏爱心，不去创造爱的因缘，我们拥有的一切很快就会结束。
是的，自然的给予不需要我们用金钱去交换，但它需要一份爱心，一份珍惜。
在人类出现之前，地球是富饶的，是绿色的。
千万年来，大自然无偿地哺育着人类。
但它也是有血有肉的，在它的血肉被不断地榨取后，它也需要爱护，需要休养生息。

让我们停止那些釜底抽薪式的掠夺吧！
让我们用行动来保护自然，用爱心来慢慢抚平自然的伤口。
我们爱护河流，江河才会流淌清洁的水源；
我们爱护植物，大地才会成为美丽的花园；
我们爱护动物，动物才会成为人类的朋友。
在今天，地球上的物种已越来越少，不仅如此，它们还在以更快的速度消失。
如果我们不停止盲目的破坏，不对此加以保护，终有一天，会成为地球上的孤家寡人。
当一切生物的末日来临时，人类的末日还会远吗？
佛教所提倡的不杀生，正是基于对一切有情的慈悲。
现代社会提倡人权，但佛教在两千多年前就提出了“众生权”。
慈是给予众生安乐，悲是拔除众生痛苦。
如果我们能以这样的慈悲之心对待一切众生，不仅要杜绝杀生的行为，更要积极地放生，护生。
如果我们对动物都能付出爱心，自然就能对人类付出爱心，也就能为社会带来“我爱人人，人人爱我”的和乐景象。
从这个意义上来说，慈与悲，就是爱心的升华，是对自然最有力的保护措施，也是实现人间净土的力量。
