
# 《菩提道次第略论》修学课(四十五)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何判断业果的轻重。
那么，造作十不善业之“因”与决定
感果轻重之“缘”，因缘和合，将会招感什么样的痛苦果报呢？
如何避免遭受苦果？
具
体哪些善行蕴含着安乐的力量？

## 【观听内容】

观听:第 64 讲、第 65 讲至 10 分 56 秒“接下来就是讲第七个问题”(共计 59 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:十种不善业果报差别、依十不善业说十善业、业的种类

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\72-果报差别. pdf

### 【思惟修习】

### 一、一种业，形成果，主要以哪三种形式体现在未来的生命中？

1. 什么是“异熟果”？
   我看见了吗？
   体会到因果真实不虚了吗？
   (1)“异熟果”是什么意思？
   对“异时而熟，异类而熟，变异而熟”有何理解？
   异熟果的
   主要特点是什么？
   对“因有善恶，果唯无记”有何理解？

(2)造十不善业具体能感得什么样的异熟果报？
怎样是重大、中等、微小的不善业？
对“十恶业道，一一依于大中小之三毒而有三品。”
有何理解？

(3)有的人知道了不善业感果的道理后，只是关注于计算与判断自己不善业的“大中小”。
我是否如此？
若嗔心生起，我能将嗔心维持在“小”的水平吗？
贪嗔痴的大中小由得我控制吗？
是否认识到，只要有贪嗔痴就会带我去恶趣？
是否开始致力于息灭贪嗔痴？

2. 什么是“等流果”，我看见了吗？
   体会到因果真实不虚了吗？

(1)“等流果”是什么意思？
十种不善业一一能感得怎样的“等流果”？

(2)有的人想“造了业，受报就是，受完了，也就好了。”
我也这样想吗？
现在，对不善
业的“等流果”有何感触？
一期“异熟果”可以完结，然而“等流果”蕴涵着什么？
我
今生所遭遇、所感受的种种逆境、痛苦是凭空而降的吗？
我看到不善行“后患无穷”的
-185-

力量了吗？

(3)“等流果”的主要特点是什么？
对“因果相似”有何理解？
是否认识到，我做什么，未来就会感得什么，好人好自己，坏人坏自己？
是否开始欢喜发好心、说好话、做好事？

3. 什么是“增上果”，我看见了吗？
   体会到因果真实不虚了吗？
   (1)“增上果”是什么意思？
   十种不善业一一能感怎样的“增上果”？
   (2)观察现在所处的世界，从自然灾害与日俱增、胜妙资源日见隐没等现象中，我看到了哪些不善行？
   检视自己生活的环境，由种种不适，我是否看到自己曾造作的不善行？
   (3)增上果的主要特点是什么？
   对“更间接一点，表现在外在的世界和生活的环境”有何理解？
   追根溯源，是否认识到，任何一个不善行，其后果都是不堪设想、代价惨重的？

4. 如此具体地学习了“果报”的道理，我现在能够看清过去、觉知当下、把握未来了吗？

(1)我现在有不如意之处吗？
是否受困于体弱易病、资用匮乏、亲友稀少、人轻言微、目标难达、处众心慌、智慧不足、修学吃力等诸多艰难？
于此种种，我是否曾怨天尤人、慨叹人生？
现在，我看见了什么，是否发现自已竟曾造作太多不善行而深生惭愧之心？

(2)仔细检视近日自身言行是否造作或轻或重的不善业？
能举出具体事例吗？
如果没有对治，所造的不善业将为我带来什么？
从“异熟果”角度而言，会是什么？
“等流果”角度而言，会是什么？
“增上果”角度而言，会是什么？
是否深生恐惧与后不复造之心？

### 二、生命由善业而得安乐，这样的业概括而言有哪十种？

1. 如何准确认识十善业？
   有人认为没作恶就是行善了，这种观点有何问题？
   无意识未造杀等恶行，与心中清清楚楚想着“不杀、不盗”等而未造杀等恶行，两者之间有何差别？
   怎样才是真正的善业？
   对“思其过患、具足善心，而作防护彼等之加行”有何理解？

2. 现在，对“持戒”意义是否理解更深刻？
   《健康生活五大信念》的每一戒都以“认识到. . . ”为开头，这对思其过患有何作用？
   然后是“我发誓. . . ”，这对具足善心有何作用？
   最后是“我决心. . . ”这对作防护加行有何作用？
   每天修习《皈依共修》读诵五戒时，我能随文入观了吗？

3. 一种业的形成，包括事、意乐、加行、究竟等四方面因素。
   我所希求拥有的十善业，一一具体如何才能形成？
   能例举自身事例而说明吗？

-186-

4. 十善业能感得哪些异熟果？
   具体而言，十善业一一将生成怎样的等流果、增上果？
   检视目前处境，我看到自身怎样的异熟果、等流果、增上果？
   由此，我看见往昔曾造作的善业了吗？
   是否生起难得之心？
   我该怎样努力才能给未来的生命源源不断地带来乐报？

### 三、十不善业导致恶报，十善业形成乐报。

然而，我有可能纯造善业或纯造恶业吗？
造业种种，亦善亦恶，我的未来会趣向哪里？
是恶趣还是善趣？

1. 何谓引业、满业？
   由善与不善之引、满业配比，有哪四类生命状态？
   对“乐趣引业为善，恶趣引业不善”有何理解？
   是否认识到希求善趣就必须积集善业？
   对“满业则无一定”有何理解？
   是否认识到业报丝毫不爽而坚决断恶修善？
   检视自身行为，具体将会有怎样的生命？

2. 何谓定受、不定受？
   什么是“作”？
   “故思而作”与“不故思作”的受报有何不同？
   什么是“积聚”？
   哪十种业属于“未积聚”？
   检视自身行为，有哪些善业与不善业？
   那些善业有足够力量成为定受吗？
   那些恶业真是“不故思作，未积聚”而有可能不定受吗？

3. 何谓现法受、顺生受、顺后受？
   我现在知道了果报受期有三，对于造恶之习，是否还因未见有果而心存侥幸、听之任之？
   对于往昔所造的不善，是否还因现在已感苦而认为业报贻尽、高枕安卧？
   对于依教奉行、奉行善业的努力，是否还因未见乐报而失去信心、消沉绝望？

### 四、“算命”在通常人看来是超常的本领，我也可能有这样的能力吗？

最准、最灵验的算法何在？
现在学习了业果，我的心灵与目光能否更加透视生命的长度与深度？
我能否看清自己的一言一行、起心动念为未来生命准备了什么吗？

## 【心行检验】

### 一、业招感的果报有异熟果、等流果、增上果三种。

对于十不善行导致的地狱、饿鬼、畜牲的痛苦果报，是否完整、准确、透彻理解并确认无疑？
对于自身及所处世界的种种不良遭遇，是否认识到其产生的原因？
是否由怖畏恶果而生起断恶修善之决定心？

### 二、认识到生命的乐报由何而生了吗？

对于如何构成合格的“十善业”有清晰认识了吗？

### 三、认识到造作的种种业将如何综合作用、形成未来的具体生命了吗？

清晰了解引业、满业，定受、不定受，现受、顺受、顺后受等规律了吗？
我是否看到了成为生命主人的希望？

-187-