# 第十一课（三乘修治差别·第 36 讲）

## 第八、三乘修治差别



```md
修治差别云何应知？颂曰：

**有倒顺无倒，无倒有倒随，无倒无倒随，是修治差别。**
论曰：此修对治略有三种，一有颠倒顺无颠倒，二无颠倒有颠倒随，三无颠倒无颠倒随。如是三种修治差别，如次在异生有学无学位。

菩萨二乘所修对治有差别相，云何应知？颂曰：

**菩萨所修习，由所缘作意，证得殊胜故，与二乘差别。**
论曰：声闻、独觉以自相续身等为境而修对治，菩萨通以自他相续身等为境而修对治。声闻、独觉于身等境，以无常等行相思惟而修对治。若诸菩萨于身等境，以无所得行相思惟而修对治。声闻、独觉修念住等，但为身等速得离系，若诸菩萨修念住等，不为身等速得离系，但为证得无住涅槃。菩萨与二乘所修对治，由此三缘故而有差别。
```

前面已经把三十七道品的内容以及它的修行已经全面地介绍完了。接下来要讲的内容是什么呢？就是要说明三乘，所谓三乘其实简单地来说应该就是指，当然三乘本身是说声闻、缘觉到菩萨，这三乘修行的差别。

### 一、凡夫与二乘的修治差别

那这里主要有两个偈颂，我们看这个偈颂的内容。`修治差别云何应知？`修治差别就是修行。治就是对治。修行对治烦恼的差别。这两个偈颂，首先第一个偈颂主要讲的是凡夫、二乘有学以及二乘无学在修行上的差别。我们先看第一个偈颂：`有倒顺无倒，无倒有倒随，无倒无倒随，是修治差别。`我们看这个长行。这个偈颂里讲到的就是三种情况：一种是有倒顺无倒；第二种是无倒有倒随；第三种是无倒无倒随，有这样的三种类型。这三种类型到底怎么来对应以及它是包含什么意思？我们看这个长行。`此修对治略有三种，一有颠倒顺无颠倒，二无颠倒有颠倒随，三无颠倒无颠倒随。`三种情况，那这个三种情况：

1. 有倒顺无倒——异生位
   第一种有颠倒顺无颠倒，指的就是异生位，就是在我们这个修行的过程中异生位。什么叫异生位呢？见道之前都称为异生。因为他没有证得共同的法性，所以都称为异生。没有证得共相的法性、空性，所以都称为异生。异生，他生命的基础立足点是什么呢？是有漏的妄识。他*生命的立足点是有漏的妄识*，他的生命还是在有漏的系统里。然后立足于有漏的系统来修行，所以叫有颠倒顺无颠倒。顺就是顺着正法的引导，比如说顺着四念处、三十七道品的引导，然后走向无颠倒。无颠倒就是无漏，就是无漏的智慧，无漏识。从有漏识到无漏识，最主要就是他顺着这样一个佛法的引导，顺着佛法就是四念处、三十七道品的这样一个引导，然后走向无漏，通往无漏，所以这是第一种情况。第一种情况主要指的是异生，指凡夫异生，不是圣者。

2. 无倒有倒随——有学位
   第二种是*无颠倒有颠倒随，这个指的是声闻乘的有学*。所谓*有学就是前三果的圣人*，他生命的立足点是什么？是无漏。他*已经体认到无漏的智慧*，以这个无漏的智慧作为自己生命的一个基点，但是他的生命中这种有漏的妄识以及有漏妄识相关的这些烦恼还在，还有残余，所以通过无漏的智慧的修行，然后逐步地消除有漏的妄识。

3. 无倒无倒随——无学位
   第三种是*无颠倒无颠倒随，这个指的是无学的圣人*。无学的圣人，他已经*彻底地证得、究竟地通达无漏的智慧，同时也彻底地解除有漏的妄识*，所以他是无颠倒无颠倒随。他的生命里除了无漏的智慧之外，他已经不再有这种有漏的妄识在那里产生作用了，所以叫无颠倒无颠倒随，就是整个生命呈现的都是无颠倒。那么在有学位他还是会有有颠倒的这些妄识在那里，它还会时常地影响着他，甚至还会产生作用。

   所以这三种情况，如是三种修治差别，如次在异生有学无学位。这三种差别主要指的是第一种就是异生位——有颠倒顺无颠倒，是异生位；第二种无颠倒有颠倒随，这是有学位；第三种无颠倒无颠倒随，这是无学位。下面。

### 二、菩萨与二乘修治差别

菩萨二乘所修对治有差别相，云何应知？接下来要解决一个什么样的问题呢？我们讲到这个三十七道品，这是声闻乘解脱道的一个核心课程，就是整个声闻乘解脱道它主要的修行内容主要就是三十七道品。那三十七道品在菩萨道的经典里它也是有的。我们讲到比如像《大智度论》也有大量的篇幅在讲关于三十七道品的修行。像《瑜伽师地论》也有相当的篇幅讲三十七道品的修行。那么还有，所有的这些经典《华严经》《般若经》《宝积经》《维摩经》都会讲到三十七道品的这个项目，虽然它没有把它当作是一个核心项目，但是也都会说到。
那么这里要问的一个问题是什么呢？同样菩萨也修三十七道品，二乘人也修三十七道品，那他们的这个差别究竟在哪里？我们看这个偈颂：`菩萨所修习，由所缘作意，证得殊胜故，与二乘差别。`菩萨的修习跟二乘人的修行主要有三个方面来体现它的差别：第一个从所缘上来体现它的差别；第二从作意上来体现它的差别；第三从证得上来体现它的差别。我们看这个长行。

1. 所缘差别
   `论曰：声闻、独觉以自相续身等为境而修对治，菩萨通以自他相续身等为境而修对治。`声闻人他对这个四念住的修行里有关身念处的观察。我们知道四念住的修行第一个就是身念处，对身念住的修行、身念处的修行，那么作为二乘人— —_声闻、独觉，他通常是以自相续身，以自己的身体作为观察的对象_，然后通过对自己身体的观察来完成破除身见、解除这些贪嗔痴。但是菩萨，`菩萨通以自他相续身等为境而修对治`，_菩萨他不仅仅要观察自己的身，他不仅要关注自己，他还要关注无量无边的众生，所以菩萨通以自他相续身等为境_，等为境就是不仅仅观身，他还观一切，不仅仅对自己的身进行观察，同时对身心以外的世界他都把它作为所缘境，所以在菩萨道的修行过程中他所建立的境界是非常的广泛，不仅仅是立足于身体的观察。就是这个所缘境上，它的这种广和狭，差别很大，这是第一点差别。
2. 见地差别
   第二点`声闻、独觉于身等境，以无常等行相思惟而修对治。若诸菩萨于身等境，以无所得行相思惟而修对治。`第二点我觉得应该是在见地上的差别。第一个是在所缘境界上的差别，然后第二个就是对这个所缘的境是用什么样的见地去观察、作意，用什么样的见地去认识，这是声闻跟菩萨也存在很大的差别。声闻、独觉于身等境，对于身等境，对于身、受、心、法的观察它主要是以无常等行相思惟而修对治，它是用无常的见地——无常、无我、苦。苦、无常、无我这样的一个见地去思惟、去观察。通过对*苦、无常、无我的思惟和观察，然后来完成这样一种身见的破除以及贪嗔痴的解除*。
   我们再看看大乘：`若诸菩萨于身等境，以无所得行相思惟而修对治。`我们看菩萨道，大乘它是用*空的见地，像中观、唯识，尤其是中观、般若，那就是像照见五蕴皆空。*你看同样是佛法里在修行中有几个重要的内容，比如五蕴、十二处、十八界、十二缘起、四谛这是修行中重要的一些观察的内容，在声闻的修行里基本上是对五蕴、十二处、十八界的观察，它是通过苦、空、无常、无我；那么在大乘里比如像《心经》照见五蕴皆空，度一切苦厄，通过照见五蕴皆空，度一切苦厄，然后到无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽，无苦集灭道。那就统统都是用无，都是用空，用空的智慧进行观察。_通过空最主要是要建立无所得的智慧，以无所得的智慧来对治身见、对治我执。不仅要对治我执，还要对治法执_；_不仅要对治烦恼障，还要对治所知障_。所以菩萨乘在对所缘境观察的见地上以及要对治的障碍上要比声闻乘它要更不同，这是第二。
3. 证得差别
   第三`声闻独觉修念住等但为身等速得离系，若诸菩萨修念住等不为身等速得离系，但为证得无住涅槃。`这是在结果上的不同。声闻、独觉他们修四念住，修四念住的目的是为了什么呢？就是为了涅槃——解脱涅槃，为了快速地成就解脱涅槃。我们知道这个确实是声闻解脱道的它的目标、它的目的。声闻乘的修行就是为了*解脱——个人解脱*，但是`若诸菩萨修念住等不为身等速得离系，但为证得无住涅槃`，菩萨修四念住，通过对身、受、心、法的观察，这个观察他*不是为了证得无余涅槃，而是为了证得无住涅槃*，他虽然通过这样的一个观察，通达了空性，也能够体证到涅槃，但是他不住涅槃。因为他有无尽的悲愿，所以他*不住涅槃——不住生死*，不住涅槃，所以菩萨是要证得无住涅槃，所以他才能够以大悲心，以悲心去利益世间。

`菩萨与二乘所修对治由此三缘故而有差别。`菩萨跟二乘的修行这个三种差别，所以菩萨和二乘的修行我们同样都可以以四念住、三十七道品作为一个观察解脱道修行的一个对象。_三十七道品为我们在解脱道的修行上它构建了非常好的一个框架，开辟了一条通往解脱的非常直接的道路_，所以这个道路对于解脱道的修行，我们要成就解脱道的修行，我觉得这样一个框架、这样的一个套路确实它是非常好！非常直接！就是*作为大乘解脱道的修行，事实上它应该也是要建立在这样一个框架和套路的基础上，这样才会让我们大乘解脱道的修行它会比较容易！比较容易着地！*如果缺少这样的一个框架，那么大乘的这样一种见地以及这种广大的菩萨行，在解脱道上的落地如果有困难的话，这个菩萨道的修行它也会变得空洞、变成一种空中楼阁，所以我始终觉得*三十七道品的这样一个框架可以作为大乘解脱道建设的一个非常好的基础！我们只要把这个菩提心带进去，把空性的正见带进去，那么三十七道品它就是大乘解脱道修行的一个重要内容，核心的内容！*这样我们就能够把菩萨道和解脱道非常好地统一起来！

## 第九、结说


```
修对治总义者，谓开觉修、损减修、莹饰修、发上修、邻近修谓邻近见道故、证入修、增胜修、初位修、中位修、后位修、有上修、无上修谓所缘作意至得殊胜。
```

下边最后有一个总结——结说：`修对治总义者，谓开觉修、损减修、莹饰修、发上修、邻近修谓邻近见道故、证入修、增胜修、初位修、中位修、后位修、有上修、无上修。`对以上所说的三十七道品就是整品的内容在这里做一个简单的总结和归纳。这一品所有所说的修行内容大体就是归纳为这么多种。我们看一看这个内容：

### 一、三十七道品的七类

1. 谓开觉修，开觉修就是四念住，指的是四念住。因为*四念住是可以帮助我们开启觉悟之门*，所以叫开觉修——开启觉悟之门。你要打开这个觉悟之门来修四念住。
2. 损减修，指的是四种正断。这四种正断为什么叫损减修呢？因为它可以*损减恶法——止恶行善、转染成净，到转迷为悟。损就是对不善、对负面的损减。*它是在帮助我们成就断德，这叫损减修。
3. 第三种莹饰修，指的是四神足。_四神足主要是通过修习禅定可以成就种种功德，来庄严我们的生命。_
4. 第四种发上修，指的是五根的修行。我们说这个五根就是佛陀为我们开辟的一条通往解脱的道路，所以*五根具有增上的力量，对于我们出世解脱的成就，它具有增上的力量，所以叫发上修。*
5. 第五种邻近修。邻近指的是五力。_这个五力就是邻近见道，它靠近见道。_
6. 第六种证入修。证入修指的七觉支。七觉支就是*证得、通达根本无分别智*。
7. 第七种增胜修。增胜修就是八正道。八正道就是它会使这种通过八正道的修行使无漏的力量，_无漏智慧的力量不断地增强、强大_，这是第七种。

### 二、初位、中位与后位

第八种初位修。其实到这个增胜修应该前面指的就是三十七道品，然后接下来*初位修、中位修、后位修就是前面所说的有倒无倒、无倒有倒、无倒无倒*，讲的就是异生、有学、无学的修行。初位修指的就是异生。异生就是初位修。中位修指的就是有学。有学人是无倒有倒随。后位修指的就是无学位的修行。

### 三、有上与无上

还有有*上修和无上修。最后提出了关于声闻和菩萨的差别*。这个差别主要是在所缘、作意、证得三个方面的不同，所以声闻人的修行它是属于有上修，菩萨的修行是属于无上修。声闻人的修行你即使证得圆满的涅槃，但你还不是最究竟的，他只是完成了个人的解脱，只是完成了智慧的成就，还没有完成慈悲的成就；只是完成了解脱，但是还没有对觉性的一个圆满的体悟。那菩萨道的修行既能够在智慧上圆满地成就，也能在慈悲上圆满地成就，他最终所成就的结果，那就是无上佛陀。所以声闻是属于有上修，菩萨乘大乘就是属于无上修。

### 第十、解脱的重要性



这一品的内容基本上是算讲完了。这一品内容我觉得是挺重要的！所以大家学完了之后，希望你们还要能够多再看一看；包括我们讲了之后，也会把它做成光盘，大家也可以多听一听。因为我们学佛修行解脱，解脱是一个很重要的事情！解脱是三乘佛法的一个核心任务！我们过去总觉得解脱，好像你追求解脱，你这个是小乘，解脱好像只是小乘修行的事情；菩萨道的修行好像就是我们要成佛，我们要利益一切众生。口号喊得当当响、很高大上、要成佛、要利益一切众生，但是实际上我们自己在修行上连一个解脱的基础都没有，也没有真正地在对迷惑烦恼的解除上，我们自己可能还是深陷在迷惑和烦恼之中。没有从迷惑和烦恼中解脱出来，所以想要成佛，想要利益一切众生，自然会显得空洞！想要利益一切众生，这个利益也是非常的有限！所以要重新地认识解脱在三乘佛法中的核心地位，非常重要！
所以从声闻乘来说，解脱就是他的目的，几乎就是他的唯一目的。从菩萨道来说，菩萨道其实就是两条路，他修的就是两大内涵：一个是解脱——智慧的成就；一个就是菩提心、菩萨行——慈悲的成就。我看所有的大乘的经论基本上都是围绕着这样的两条路线来设置的。关于这个大乘解脱道的修行，其实这一块它的内容也是非常丰富的！我们看到的唯识、中观都有大量的篇幅来帮助我们去认识和建立大乘的见地以及这些见地如何转化成空性止观的禅修，这些内容在大乘各个宗派的经论里都非常的多！当然也是可惜，在落地上还是有点不足！落地不足的原因，也还是因为这些见地太高，然后止的基础又不足，最后就会流于空洞。
那大乘菩提心的修行这一块，菩萨行的这一块也有点被弱化，主要还是菩提心的重视不够。对菩提心的重视不够！所以菩萨道的这种精神也没有得到充分的开显。所以作为大乘菩萨道的修行，这两块都非常重要——一个是解脱道的建设、一个是解脱智慧的成就；一个是利他慈悲的修行！我们只要抓住这两个途径，两条线路我们抓住，那么最终我们的修行必然就会导向圆满的佛果！
所以这一次讲三十七道品的内容，对大乘解脱道的建设，我觉得应该是很有意义！非常重要！
