[1]三聚净戒的持戒方法，是通过守护心，安住正知正念，来检查自己的起心动念，身口意三业，“此应作，此不应作”。
然后对自己的所作所为，同时也都能保持正知正念。
我们安住在律仪中，其实就是一种在正知的基础上，的正念的修行。
把持戒和禅修高度统一。
这种持戒的方法，很有特点，且非常有效。

安住正知，使身口意三业保持清净的状态。

##### (3) 细察动机

审查每一个起心动念。

###### Ⅰ. 略说

**47 `若身欲移动，或口欲出言，应先观自心，安隐如理行。`**

当身业、语业，要产生之前，首先都要观察内心，从起心动念处持戒。

- 如何观察：[2]
  - 首先：心灵保有正知(安住在正知上)，心念在正知的心灵天空呈现出来了。
  - 然后：念头所呈现的这个事件，应作不应作？
  - 最后：心留在正知的状态，安安静静地选择正确的行为，安住在善所缘上（念戒，正知导向正念）。

###### Ⅱ.广明

对各种心行的观察。
前提：安住正知

**48 `吾意正生贪，或欲嗔恨时，言行应暂止，如树安隐住。`**

[3]
`吾意正生贪，或欲嗔恨时`
刚刚生起贪心，或起嗔恨时，念头的力量很弱的，不是很强大的（因不断地去强化它，去重复它，去给它提供丰富的营养，不断地在增长。被这个念头所主宰）

`言行应暂止，如树安隐住。`
不要随着这些不善的念头，不要被它牵引着跑(也不必批判和回避)。
让自己安住在正知里，就像一棵树呆在那里一样，安安静静、了了明知地看着这些念头，就可以了。

做的就是这么一件事情！只要不动就不会犯戒。

**49 `掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，`**
**50 `或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗，如树应安住。`**

动物园喻：[3.1]
我们的内心，就像一个动物园，各种烦恼像各种动物，它们总是会要活动，要制造麻烦（无始以来所串习的这种贪嗔痴的力量非常可怕）。
它们想尽办法利用我们的心灵资源，扩大势力。
需要正知来看护！

家贼喻：[3.2]
各种烦恼如同家贼，防不胜防。难防是因我们把它当做家人，甚至主人。
禅宗讲“识得不为过”，也就是保持正知。
知道它是贼，就会有防备心，他想要干坏事就很难。

`掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈`。
`掉举`：摇摆不定，躁动的心理状态。
`藐视`：不把别人放在眼里，只在乎自己的感觉。
`傲慢`：觉得自己高人一等，比别人要优秀，觉得别人不如自己。
`骄矜`：陶醉在自己的一些长处、优点里，觉得自己了不起。
`揭人短`：揭发别人的短处。源于嗔恨心，或优越感。
`伪`：虚伪、虚荣。跟贪著有关系。
`诈`：欺骗别人。

`勤自赞`：赞美自己，自吹自擂。
`诋毁他`：诋毁别人，来自于贪心、嗔恨心、或邪见。
`粗言`：恶口、两舌等不善语。
`诤斗`：吵架、争斗。

`如树应安住`：立马打住，让心像树一样安安静静地呆在那里。

我们当这些不善的心理，要生起的时候，我们需要保有一种正知，
安住在正知的状态下，觉察到我们内心这些念头的生起。
知道这是一种什么样的心念。
我们知道掉举的心生起了，又走了。
藐视的心理生起了，然后又走了。
傲慢的心出现了，然后又走了。

什么事善？阻止不善，当下就是善。
心不陷入到不善的状态里，的状态就是善。
所以当不善的心生起，保持正知（只是最单纯的了知），不跟着这些心念活动，不被它牵引，不跟着它跑，那当下的心就是在善的状态。

同样道理的：清净和不清净。
没有陷入到不清净的状态，心就是清净。

**51 `或思名利敬，若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。`**

`名利敬`：名闻利养，别人的恭敬，贪图的享受之心。
`差仆役`：差遣别人，自己不肯动手。
`人侍奉`：别人伺候，养尊处优。
这些跟菩萨道的修行要求都是不相应的，菩萨的修行是要以众生的利益为中心，而不是以自我为中心，甚至要完全放弃对自己的保护。

**52 `欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安住。`**

这个是对于自利利他。
菩萨对于自利利他，应该是一个什么样的心理？
菩萨道的修行是以利他为核心，以众生的利益为核心。
这是菩萨修行的一个最高的准则。
就是以众生的利益为核心。
那么在实际的修行中，我们还是要，因为我们凡夫无始以来，我们都是以自我的利益为中心，我们已经习惯以自我的利益为中心，这是我们的一个串习，一个习惯。
所以我们要改变这样的一个习惯，那我们就要有正知，来观察自己的心念。

`欲削弃他利`：想着放弃对别人的利益，包括损害别人的利益。
`或欲图己利`：想着要贪图自己的利益。凡夫正常的心态，会生起贪著的心。
`因是欲语时`：为了这些举动，想要说话或者想要做些什么。

**53 `不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。`**

`不耐`：不耐烦。
`懒`：懒惰。
`惧`：恐惧，担心自己。
`无耻`：没有羞耻心，无惭无愧。
`言无义`：说一些没有价值的话，甚至不善的话。
`亲友爱若生`，对亲友的贪著。

这些都是一种长期的串习，不良心理。
我们需要安住在正知上，就像树一样安住那里不动。
然后这些念头就像云彩一样，产生，消失。

###### Ⅲ.结义

**54 `应观此染污，好行无义心，知已当对治，坚持守此意。`**

`应观此染污，好行无义心`：应该要观察、了解这颗污染的、喜欢做无义事的凡夫心。
**凡夫心的特点就是污染，就是有漏，就是以无明、烦恼、贪嗔痴为基础的心**。[4,4.1]
凡夫心是以无明、烦恼、贪嗔痴为基础，是一颗污染的心。
因为没有智慧，看不清楚生命真正的意义和价值所在。
喜欢去做一些没有意义，没有价值的事情。
所以在我们的内心里，从无始以来，我们就会形成了很多不良的心理。
每一种不良的心理都有它的需求。
生命的延续就是在不断地做各种努力，在满足这些不良的需求。

所以自古以来，有很多有智慧的哲人们，他们很快就能够看出人生的荒谬性。
你看有不少悲观主义的哲学家，悲观主义就是因为他看到了、看透了生命的无聊和荒谬。
但是他又没有出路，他又看不出到底什么有意义呢。
他找不到有意义的事情来做，比如说我们很多人，看到社会有很多不良现象，对社会很不满，但是对自己是不是就满意呢？
他对自己也不满意。
但是怎么样才能改变这个现实呢？
又没有办法。
既没有能力改变自己，又没有能力改变社会，活着也不知道为什么。
那活着干什么呢？
他看穿了人生的荒谬，可是又找不到生命的意义和生命的价值。
所以这种人是最苦恼的。

凡夫心是一颗无义的心。
在没有找到生命最高的意义和价值之前，我们人都是活在这样一种无义的心里。
所以每天忙来忙去，忙的都是没有意义的事。
凡夫心有很多不良的需求，凡夫心会造业，凡夫心会不断地制造烦恼，凡夫心会给我们的生命带来无穷无尽的灾难。
我们学佛，我们有幸能了解到生命的有意义的心，有巨大价值的心。
所以这是佛陀为我们提供了，为我们找到了生命的希望。

`知已当对治，坚持守此意`。
了解到凡夫心的这种种不良的习性和特点后，应该要对治它。
要坚定地守住清净的心，安住在正知正念上。

所以正知正念是我们清净心的守护神。
有了正知正念，只要有一个烦恼，有一个不良的念头飘进来了，生起来了，马上就监控到了，马上就用正知正念就会把它处理掉。
那如果没有这种正知正念呢？
我们可能很容易就会陷入到这些烦恼，陷入到这些不良心理里，把我们整个心灵世界折腾得天昏地暗的，我们还不知道是怎么回事。
所以要对治，就是要对治我们的凡夫心，要对治我们生命的不良串习。

**55 `深信极肯定，坚稳恭有礼，知惭畏因果，寂静勤予乐。`**

`深信极肯定`，要对三宝深深地生起真切的信心，高度的肯定。
`坚稳恭有礼`，要坚定走这条生命的觉醒之道，用开放和学习的胸怀接受佛法教育。
`知惭畏因果`，要有羞耻心，畏惧因果（对每一个言行、起心动念，保持慎重）
`寂静勤予乐`，保持平静的内心，积极地做利他的修行。

**56 `愚稚意不合，心且莫生厌。彼乃惑所生，思已应怀慈。`**

`愚稚`就是指那些愚痴的，没有智慧的这些众生。
众生因为在无明，因为无明、我执、烦恼、贪嗔痴，所以造就了这种千差万别的想法，各种各样的想法，有各种各样的心态，有各种各样的人格，千差万别。
我们看这个世界的众生真是千差万别!
那么对于所有的这些众生，各种各样的众生，我们都要拥有一份忍辱之心。
所谓忍，我们在下一品。
下一品是安忍品。
安忍品，这个安忍的修行，其实它是为我们提供了一个非常重要的一个修行的内容，其实就是现在心理学上讲的接纳，就是一种接纳，就是帮助我们学会广泛地去接纳一切你不想接受的东西，你不喜欢的东西。
就是培养一种广泛的接纳的心理，一种接纳的修行。

因为我们众生有我执，只要有我执，他一定就会有喜欢和不喜欢。
这个符合我的意思的，符合我的需求的，符合我的观念的，那我就是喜欢。
不符合我的观念的，不符合我的需要的，我一定就是会不喜欢。
那既然有喜欢和不喜欢，那就会有接受和不接受。
所以我们的心，永远都是在一种二元对立的，这样的一个状态里。
所以我们就没有办法做到平等地去利益一切众生。

那么针对我们凡夫的这个特点，寂天菩萨告诉我们，我们要超越这种二元对
立的心，我们不要陷入到这种凡夫心的状态，我们要建立平等心，要建立一种慈
悲心，要建立一种广泛的接纳的胸怀。
所以`愚稚意不合，心且莫生厌`。
就是对于这些我们不喜欢的众生，不要生起厌弃的心，讨厌的心理，不要对他们有讨厌的心理。

为什么不要对他们有讨厌的心呢？
你需要一个理由来说服自己。

如果没有一个理由来说服自己，你在观念上首先就不能接受了。
你要强迫自己去接受，其实你强迫自己去接受，你的内心还是不接受。
就是你的内心里有某一部分，强迫自己去接受的，但是你的内心里其实，就是不接受的那一份心理其实还在。

但是如果我们通过佛法的智慧，把这一份不肯接受、不能接纳的这个心理给化解掉了之后，那你对众生的接受，那就是一种真正的接受，完全的接受。
所以就是说，我们内心因为无明，跟众生，跟这个世界制造了很多隔阂，制造了很多对立。
那么这些隔阂和对立，它要靠我们的智慧去把它撤掉。
如果这些隔阂和对立没有撤掉的话，事实上无论你做什么事情，其实你跟这个世界，跟众生，你还是有一份隔阂，还是有一份对立。
表面上看你好像是在，你很无私的，但你没有办法真正做到同体，“无缘大慈，同体大悲”是做不到的。

所以要用佛陀的智慧来帮助我们消除内心的隔阂，那就是要认识到:彼乃惑所生，思已应怀慈。
要想到我们所讨厌的这个人，以及这个人的身上，有这一份让我们讨厌的东西，这个讨厌的东西是个什么东西？
这个讨厌的东西，它是烦恼的产物，它是无明的产物。
就是作为当事人来说，他也是在不知不觉中形成的，他也是一个受害者。
有的人是仇恨的受害者，有的人是贪婪的受害者，有的人是我慢、慢心的受害者。
其实他自己本身就是最大的受害者。
其实那个心也是，这个人他的烦恼不仅仅是我们的敌人，其实这个烦恼也是他当事者的敌人，因为他也是，他是更大的受害者。
所以想到了彼乃惑所生，就是看到这个人病得这么重，被烦恼伤害得这么严重，我们是不是就能生起，思已应怀慈？
这样想了之后，我们就能生起真正的慈悲之心，就能够生起心理学上讲的同理心。
这个同理心就会生起了，就不会陷入到自己内在的一份嗔恨，对立这样的心行。

下面第五十七个颂，
**57 `为自及有情，利行不犯罪，更以幻化观，恒常守此意。`**

这是作为菩萨行者的修行，我们需要去培养为自己为有情的利益，就是自利利他，要培养一种自利利他的修行。
所谓自利利他，这个自利就是我们学佛修行其实追求两种利益，一种是增上生，一种是决定胜。
所谓增上生，就是我们需要得到暇满的人身，这是一个修学佛法的基础，这是现前的利益。
那还有一种是究竟的利益，就是成就三乘的解脱，这是一种究竟的利益。
当然我们不仅仅要利己，还要利他，也还要帮助一切众生，也能获得这两种利益，眼前的利益和究竟的利益。

就是要去建立这样的一种心态，就是建立一种正确的价值观。
这个其实是很重要的，每个人其实都有价值观。
但关键在于我们的价值观，我们没有智慧，我们可能会把瓦砾当做是珍珠，就是我们会去追求一些没有价值的东西。
为了这些没有价值的东西，我们还造了很大的罪业。
所以确立一个价值观，这个是对每一个生命来说，其实都是非常的重要。
确立一种正确的价值观，这决不是一个哲学的问题，这是一个很现实的问题，不单纯是哲学的问题。
其实对每一个生命来说，它都是一种切身的利益，因为你的价值观其实就是，它就决定着你的选择，我们每天要做什么不做什么，其实都是在一种价值观的支配下。
价值观对你的影响可能是无所不在，你每一个念头，每一个举动，每一种选择，可能都蕴涵着一种价值和判断。

所以我们需要确立一种高尚的价值观，我们才能摆脱那些无谓的价值。
然后，因为我们摆脱这些无谓的价值。
那同时我们也才能够，因为这些不良的价值观，所产生的各种烦恼，也将都会，由此也会平息，因为它没有价值观在支撑，它也就没有力量，也就没有力量。
所以确立一种正确的价值观，这样就会使我们减少犯罪的行为，减少犯罪的行为。
所以利行不犯罪。
当然同时我们在自利利他的实践中，我们也要减少犯罪的行为。

`更以幻化观，恒常守此意。`
更以幻化观，就是在这个修行的过程中，在这个利益众生的修行过程中，同时我们还要能够了知一切如梦如幻，这个很重要。
有了这样的一个无我正见，才能更好地利他，所以菩萨道的核心精神，就是无我利
他，无我利他。
在利他的过程中弱化我执，那么随着我执的弱化，我们才能够更好地修习利他。
所以这个就是需要有空性的正见
在利他的过程中我们需要有空性正见，因为有了空性正见，我们才能够超越二元对立。
超越这个二元对立的心，否则的话我们的心永远都会在二元对立的世界里，在二元对立的世界里我们就会有贪嗔，就会有好恶，就会有爱恨。
因为有了这种种心理，我们就没有办法真正生起广泛的平等之心，就没有办法生起广泛的平等之心；
同时我们也没有办法更好地去体认空性。
所以我们必须要通过对佛法的学习，了知无我、无常，了知一切的存在都是因缘的假相，就是了知一切都是如梦幻泡影。
我们的念头，我们内心的每一个念头生起也好，以及呈现在我们的眼前，所有一切的一切，都是一个影像，都是一个因缘的假相。

就是我们需要保有这样的一种正知。
所以正知要以正见为前提，通过正见来帮助我们正确地认识，正确地观察，正确地选择。
这个很重要。

**58 `吾当再三思，历劫得暇满；故应持此心，不动如须弥。`**

`吾当再三思`，就是我要再三地思考
`历劫得暇满`。暇满之身，这是非常的难得。
所以我们走上菩提道，我们今天能够走上菩提道，这个暇满之身，这是不可缺少的基础。
因为有了暇满之身，所以我们才能走上菩提道。
所以，我们既然已经得到暇满之身，我们也选择了菩提道的修行，所以我们一定要守护好这个心，让我们的心，真正地能够安住在菩提心，能够安住在菩提道上。

那也就是我们要用，正知正念来扫描我们的发心，就是我们需要扫描，我们的心是不是在菩提心的状态，我们生起菩提心了没有。
那同时，我们要通过扫描，然后来调整自己，帮自己调整。
那菩提心就是我们最重要的一个，**在菩萨道的修行里，菩提心就是最核心的一个正念，它就是一个最重要的正念。**[4.2]

那我们通过正知的观察，让我们的心安住在这个菩提心的正念中。
然后在安住这个菩提心的正念的前提下，然后我们需要去实践菩萨行。
那实践菩萨行也就是三聚净戒，我们这两天讲课的内容，主要讲的就是摄律仪戒。
那这个律仪戒，也就是作为菩萨道的修行，我们要实践菩萨行，我们首先要止恶，要止息不善。
止息不善也就是要保持我们三业的清净，从身业、语业、意业。

那就是我们需要，安住在正知正念的状态。
要安住在正知的状态来观察我们的，从我们的起心动念，每一个念头的生起，到我们的身业、语业，也就是我们前面讲的，包括我们怎么走路，怎么吃饭，怎么坐下来，行住坐卧，语默动静。

在每一个念头中，每一个行为中，我们都能够保有一种正知。

当我们保有正知，去审视我们行为的时候，我们就知道我们做得对不对，“此应作，此不应作”，什么该做，什么不该做，那么我们有正知，我们就有标准。
有标准，我们就能够在这个正知的状态下，对自己的心行进行调整。
比如走路的方式有问题，我们怎么样才是如法的走路；
吃饭，怎么样才是如法的吃饭；
我们跟人交往，我们应该怎么交往；
然后乃至我们的每一个起心动念，我们都要在这个正知的前提下，进行调整，使它安住在正念中，安住在一种如法的行为中。

那么我们这一部分讲的，就是要安住在这种律仪戒中，不违背律仪戒，不违犯律仪戒。

### (二) 学摄善法戒

然后我们接下来将会讲到的摄善法戒和饶益有情戒，那就是我们不仅仅要让我们的心，不要陷入到不善的串习中，同时我们还要建立一种善的行为，以及这个利益众生的行为，那就是我们还需要去培养这种跟这个摄善法戒和饶益有情戒相应的这样一种善行，相应的一种善念，我们需要安住在这种善念中。
所以我们前面讲过了，我们念有善念有不善念，有正念有不正念。
那些妄念就是不正念。

那这些像念佛、念法、念僧、念戒，这些它是属于正念的范畴。
我们通过正知，把我们的心从这些妄念里，摆脱这些妄念，然后把它安住在正念中。
然后丢失正念了，我们再把它带回来，一次一次地把它带回来。

就是这个寂天菩萨，为我们提供了一个非常殊胜的这样的一个持戒的方式。

那么这种持戒，同时也蕴涵着一种禅修。
所以是戒跟禅，在这里得到了一种高度的统一。

# 问答

## 问:安住正知，不被生起的烦恼所牵引，与以缘起观照化解烦恼是什么关系？不知正知正念，会不会有持戒力量大小不同的差别？

答:这个安住正知，它是比较偏向于一种观照的修行。
那我们讲这个以缘起的智慧来观察，它会比较偏向于是一种思惟的修行，类似于道次第所说的这种观察修，安住修。
就是我们在观念上，一个是通过观念上来化解；
一个，观照是比较偏向于一种无分别，无分别的一种直观的，它是偏向于一种直觉，直观的方式。
所以这是不一样的。

其实这两个方面是相辅相成，因为有了这种缘起智慧的化解，它就可以把很多粗的烦恼就可以化解。

## 问:不同的正知正念，会不会有持戒力量大小不同的分别？

答:我们讲到这个正知有三个层次，有认知的层面，有觉知的层面，还有正遍知的层面。
三个层面它本身就代表着它的一个心行上的一种深浅不同。
所以不同的正知，你看佛陀的正遍知，它的力量就无比的大了。
觉知力量它也有强和弱。
认知它的力量，正确的认知，它的力量也是有强有弱的。
所以它对持戒的影响也下面留一些时间给你们提问题。
是不一样。

这种正知正念的力量越强大，持戒当然就越轻松。
你正知正念的力量越小，那你持戒当然就比较费劲了。

## 问:在学佛过程中，随着认识的全面和深入，正知是否也是一个全面深入和强化的过程？

答:这个我们前面已经讲过了，其实正知有三个层面，从正确的认知，学佛刚刚开始，从正见到建立正确的认知，到这个觉知的修行，然后再进入正遍知，这里应该也就是正知的一个深入，一个深入的过程。

## 问:树欲静而风不止，龙卷风来临，被卷去如何自保？

答:我们一方面经常用，学习佛法，做这种思惟修，观察修，把佛法的智慧转化成自己的认识。
那我们这些烦恼的力量，自然就不会太强大。
然后如果再加上，我们如果能够懂得用正知正念，运用正知正念，那一般不太容易出现龙卷风了。

## 问:这个正知有一个不断完善过程，是不是说正知由不完善到完善。开始正知如果不完善，有指导意义吗？

答:其实正知这个是，比如说我们从认知的这个层面来说，它也有一个完善不完善，你的认知有没有问题。
你的正见，比如我们现在学佛法，在学无常正见，无我正见，你学到什么程度，你领会得正确不正确。
那比如说作为一种正知，作为一种觉知的力量，你的判断准确不准确。
这也是一个问题。
还有你有没有力量，你的觉知力，你的这种明觉的正知的力量，有没有力量。
至于要再进入高层次，那当然就更高了。

但是你能用一点总是有一点力量，不是说你一定要究竟圆满，完善了，你才有力量的。
只是说这个力量大小的问题，不是有和没有的问题。
能用一点，有的时候不要说学佛法，学一些世间上的《菜根谭》什么之类的，它也能够烦恼也会少了很多。
他学一些世间上的一些什么《老子》、《庄子》之类的，它也有很多这些人生的智慧，《易经》，它的智慧虽然没有佛教这么透彻，但它多少也能够揭示一些世间的真相，也是有用的。

你们听得倒都是蛮认真，还是应该肯定，感觉好像都听进去了。
不过这个学习还是要，不是光是这么听一听就行了。
我们现在佛学院的学习特点，就是这么被动地听一听。
为什么佛学院的学习，效果不是很好的原因？
因为很多佛学院，一方面开的课程太多，第二个对任何一个内容的学习不深入。
其实就像这样的一个《入菩萨行论》，我看真正要是学下来，我看修行都够了。

但是我们如果大家就这么听一听，你能理解多少，你能记住多少，你能用起来的又有多少，跟你发生关系的内容又有多少？
当然这个是说你眼前的情况，那以后呢？
你如果没有再进一步学呢，可能这些都忘了。

所以真正一个内容要反复地学，要反复地学。
我们现在这个菩提书院采用的方式，就是大家对每一个内容都要反复地听。
你们现在在这里听一遍，我以后拿到菩提书院，他们学习的时候，一般都会听到三到五遍。
反复对着这个光盘反复地听，然后听完之后还要思考。
甚至有的人他会听了之后，每一个字都会记下来，有不少学员都会这么做的。
我讲的每一句话，他们都会把它记下来，然后会去思考。
思考了之后还要讨论，每个礼拜还有两次讨论，一次小组讨论，一次班级讨论。
他们是这么学的。
这些学员本身都有一定的素养，都有相当的，各行各业的，本科生当然是最基本的了，还有不少什么研究生、博士，甚至教授都有的。
他们也是这么老老实实地在反复学，所以效果会比较好。

就是这个学习它需要重复。
学习就是一种正确的重复。
所以多闻，多闻不一定就是广学多闻，它需要对一个内容反复地学。
可能你学一遍你的理解只有五分，你对这个书里蕴涵的内容，你可能理解的只有五分。
你要听上三遍五遍，那你的理解就不是五分了，可能就会达到二十分，三十分，甚至四十分，五十分。

反复听，听了之后，在学的过程中你才会不断地深化对这个内容的认识，从理解到变成自己的观念，然后到运用，然后还要交流。

交流是很重要的。
我们现在的学习都是一种单向的学习，被动地听受。
如果学了之后，我们有十几个人一组，大家经常在一起交流，或者几个人在一起交流。
交流的过程中，就是互相地促进，互相地碰撞。
每个人要分享自己的心得、想法，然后把一些重点提出来讨论。
然后每个人还要谈谈自己学习了之后，有什么进步，有什么改变，它会互相地激励。

就是一个学习方法很重要，方法很重要。
