# 《辨修对治品》第五课



## 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 5 课（原第 30、31 讲）： 四神足·上
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲三 四神足

## 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

## 三、学前思考

通过四正断的修学，我了解了修行的障碍和如何对治障碍的方法，并且我也开始精进地修行。那么修行要产生结果的关键在哪里呢？
我对修行产生结果的关键——禅定能生起强烈的兴趣吗？

## 四、修学思考

### （一）我已经开始精进地修行，但面对五欲六尘的诱惑，我的心还是没有力量。修行要产生结果的关键在哪里呢？精进之后我需要修习什么项目才能让心有力量呢？三十七道品中有关禅定的内容是什么？禅定修行的重要性体现在哪些方面？

1. 修行解脱努力的方向和目标是什么？`1.远离障碍；2.修习能治。`
   为什么说三十七道品中禅定的修行是一个特别重要的项目？`是一切智慧、神通、三乘功德产生的基础`
   修行的关键是要让心有力量，为什么？`因为：每一个凡夫的生命，都是身不由己、不能自主的状态。被外在的名利声色、内在的种种不善心理所控。根本没有能力去对治障碍。所以：我们培养心，变得有能力，有力量，1.可以做自己生命的主人。2.同时才能够对治种种烦恼和障碍，去战胜，去平息这些迷惑烦恼，种种障碍。`
   我生起了要让自己的心变得有力量，并且有能力去战胜和平息这些烦恼障碍的决定吗？`是`

2. 四神足对我修行的重要性体现在哪些方面？`是胜事生起之因，也就是三乘圣贤功德、神通、智慧它生起的因`
   “禅定就是要承办一切胜事，禅定的修行是胜事生起之因，三乘功德的成就都要以禅定为基础。”我体会到其中的深意了吗？`结合自己`

### （二）四神足就是禅定的修行，禅定的具体内涵是什么？禅定修行的基础是四念住的修行，我如何通过禅定的训练，让心从飘忽不定到安住在一个境界上，再从安住到成就禅定呢？心的稳定性有哪些阶段？九住心的训练方法是如何操作的？

1. “禅定就是心一境性，心能够安住在一个境界上”，对此我能理解和体会吗？`结合自己`
   “我们平常的心都是游离的，飘荡的”，我是否观察过自己的心就是这样的状态，这对我的修行会带来什么影响？`结合自己`
   我要解决吗？`要`
2. 明确了修行的关键在于心的稳定性，我了解心的稳定性分哪几个阶段吗？`1内住、2等住、3安住、4近住`
   我如何来进行九住心的训练呢？`结合自己`
   九住心的训练有哪些步骤？`第一阶段——从飘浮到安住: 1 内住、2 等住、3 安住、4 近住，第二阶段——安静: 5 调顺、6 寂静、7 最极寂静，第三阶段——有功用 8 专注一趣（专注一境），9 等持。`
   每个步骤要解决什么问题？
```
前四，训练心，能够长期地，稳定地安住。
1内住: 心到处乱跑，让它找到一个地方，停在上面（如观身，观受），可能停一下又跑掉了。
2等住：跑掉回来，继续安住
3安住：比较长时间地安住。
4近住：心不会跑远，安住在一个所缘的境界上。
五-七，是调伏诱惑和烦恼的过程。
5调顺、6寂静、7最极寂静：当心能安住在一个境界上。面对诱惑和烦恼，保持一种安静，不为诱惑所诱惑，不被烦恼所干扰？心才能达到一种安静。
八九步
8专注一趣：心继续用功，安住在一个境界上。
9等持：甚至不要用功了，进入到一种串习的状态。（心，真正地定下来了）
```
3. 以九住心的四个阶段作为标准来检查自己的心，现在处于什么状态？`结合自己`
   我对按九住心来对比提升自己心的稳定性有了计划并开始实施了吗？`结合自己`
   有什么体会？`结合自己`

### （三）
禅定的修行通过不断提升心的稳定性让心能安住、有力量，这个过程存在哪些障碍？
影响心的稳定性的关键因素有哪些？`五种过失:1 懈怠；2 忘圣言；3 昏沉掉举；4 不作行；5 作行。`
有什么特点？`懈怠（松懈、懒惰）,忘，失念。跟念(对所缘的境界明记为性)相对，失去(圣言)正知正念，陷入到妄想中。昏沉：心（特点：了别、了知）失去了知，觉知的能力。是黑暗的，什么也看不见的。掉举：摇摆，飘浮不定。禅修中会想到关心和在意的事，浮想联翩。`
其过患是什么？`成为禅修、定的障碍`
如果这些障碍不解决，我的禅定的修行能有成就吗？`不能`
以五种过失对照自己的禅修，我存在哪些过失呢？`结合自己`
我能生起要精进地修习四神足及八种断行来对治这些障碍的决心吗？`结合自己`


## 五、心路导航及心行检验

<table>
<tr><th>地图路线</th><th>心路导航</th><th>心路方向标及心行检验</th>
</tr><tr>
<td>
1、我现在精进修行了，那么要让修行产生结果的关键在哪里呢？</td>
<td>
1、修行解脱要达成什么目标：（1）所治—远离解脱的障碍；（2）能治—修习对治障碍的智慧；
2、为什么要修四神足：（1）四神足属于禅定的项目；（2）是解脱修行中非常重要的修行；（3）三乘功德的成就都要以禅定为基础；</td>
<td>
认识到修行产生结果的关键在于心的稳定性，让心能安住、有力量需要修习禅定。在三十七道品中，四神足属于禅定的修行，三乘功德的成就都以禅定为基础。生起我要精进修行四神足来提升心的稳定性的欢喜心和决定心。</td>
</tr><tr>
<td>
2、明确了修行的关键在于心的稳定性，我了解心的稳定性分哪几个阶段吗？</td>
<td>
1、 禅定的概念：心一境性；
2、 禅定修行的基础是四念住；
3、 九住心的修习（四个阶段）；
从漂浮到安住/安静/有功用（专注一境）/无功用（等持）；</td>
<td>
认识到九住心是衡量心的稳定性的标准，又可以分为四个阶段，我要以此来检讨自己心的稳定性所处的阶段，明确努力的方向，精进修习禅定。</td>
</tr><tr>
<td>
3、修行的关键在于心的稳定性，那么影响心的稳定性的因素有哪些呢？</td>
<td>
五种过失（特点及过患）
（1）懈怠；
（2）忘圣言；
（3）昏沉掉举；
（4）不作行；
（5）作行；</td>
<td>
认识到五种过失是障碍禅修、影响心的稳定性的关键因素，如果不加以对治并断除这五种过失，禅定的修行就没有办法成就，心也就没有能力通过观照去战胜种种烦恼和障碍，认识到自己在修行中也存在这五种过失，生起一定对治并断除五种过失的希求心和决定心。</td></tr>
</table>
