# 佛教的财富观

## 引言

- 当今社会，经济发展让物质财富剧增，科技发展又打破了传统价值观，让财富困扰着我的心灵。竞争让我感到压力，对财富充满了焦虑感。
- 如何解决这些问题？需要正确的观念。如何看待及使用财富的问题，是人生观的一个重要组成部分。

## 一、怎样看待财富

1. 一毒蛇：因为来源不正当，不正确的使用，和对财富的执着。使财富变成万恶之源，成为我的主人，给我致命的伤害。
2. 二净财：与毒蛇相反，是清净的财富：来源正当，懂得合理使用，对财富没有贪著之心。

财富本身并无所谓善恶之分，我们大可不必“视金钱如粪土”，我可以用财富来行善，造福社会。

## 二、财富与道德、修行

1. 追求财富与道德是否对立：
   - 儒家哲学中，将义和利对立起来，追求财富是不道德的。
   - 西方人本思想则肯定了追求利益的合理性，只要在不伤害他人的前提下，对利益的追求就是道德的。
   - 佛教所说的善，也就是道德内涵，同样是结合利益来说明的。追求财富和道德并不是矛盾的。(从究竟的功德法财来讲，利益和道德还是完全统一的：如果说道德是追求利益所应遵循的准则，那么，利益就是道德行为带来的果实和收获）
2. 追求利益和修行是否对立：用正当的手段谋取财富，认识什么是修行
   - 所谓修行，即对行为的修正。
     我们的行为包含三个方面：一是意业，即思想的行为；身业，即身体的行为；语业，即语言的行为。时时保持正念，就是最好的修行。
   - 使用正当的谋生手段（正命），工作与修行的统一。

## 三、佛教徒能佛追求财富

1. 佛教徒要不要求追求财富，应根据身份、需要、发心等具体情况分别对待
2. 人天行中 责无旁贷，出世修行 少欲知足，积聚资粮 广度众生

## 四、怎样追求财富

1. 明了因果

   - 世间的一切吉凶祸福都是沿着因缘因果的规律在发展。
   - 我门应遵循因缘因果之道，在它的因上努力。

2. 广种福田

   - 想要在人生中拥有福报，就要在深信因果的前提下广种福田。
     - 恩田:对有恩于我们的一切，都要怀着感恩的心去报答
     - 悲田:从慈悲心出发，尽自己所能帮助千千万万需要帮助的人
     - 敬田:即恭敬一切应当恭敬的人(主要指三宝)

3. 生存技巧

   - 专业技能不仅是生存的必要保障，也是菩萨利益众生的增上缘
   - 菩萨应从五明出学，中的工巧明包括一切正当的技术技能，都能创造财富

4. 如法求财

   - 正命
     - 作为公民，我们不能违背法律的规范；
     - 作为佛弟子，我们还不能违背戒律的准则。
     - 在家居士必须遵循的十种善行
   - 佛经中，还列举了十种非法谋财的现象：1234...
   - 如法求财包括开源和节流两个方面:

## 五、合理支配财富

1. 不合理的使用方法

   - 吝啬鬼，暴发户，虚荣心，盲目急功近利

2. 合理分配财富

   - 财富应分为四份，
     第一份用以保障家庭的日用开支；
     第二份用以投资增值，否则财富就成为无源之水，无本之木；
     第三份用以储蓄，以备不时之需；
     第四份用以慈善事业，一方面回馈社会大众，一方面为自己耕耘福田。
     （只有布施出去的钱财才是真正属于我们所有）

## 六、从物质财富到精神财富

1. 何为精神财富

   - 精神世界主要由道德品质、文化素养和人生经验组成

2. 精神财富甚于物质财富

   - 物质财富是有限的，无常的、五家共有
   - 精神财富包含慈悲和爱心、信仰与智慧，
   - 对人生来说是最重要的财富，永远受益的源泉

3. 发财甚于世财

   - 功德法财就是佛法；是人生当之无愧的固定资产，意义远超过有形的钱财

## 七、结束语

1. 对财富有正确的认识
2. 才能懂得如法求财、合理使用；
3. 才能从容的驾驭它，成为财富的真正主人
