第九课（七觉支·第34 讲） 
第六、七觉支 

---

```md
已说修五力，当说修觉支。所修觉支云何安立？颂曰： 
**觉支略有五，谓所依自性，出离并利益，及三无染支。** 
论曰：此支助觉故名觉支，由此觉支位在见道。广有七种，略为五支。一觉所依支，谓念。二觉自性支，谓择法。三觉出离支，谓精进。四觉利益支，谓喜。五觉无染支，此复三种，谓安、定、舍。 
何故复说无染为三？颂曰： 
**由因缘所依，自性义差别，故轻安定舍，说为无染支。** 
论曰：轻安即是无染因缘，粗重为因生诸杂染，轻安是彼近对治故。所依谓定，自性即舍。故此无染义别有三。 
```

# 一、七觉支的重要性 
前面已经讲了五根、五力，接下来就是要讲到七觉支。`已说修五力，当说修觉支。所修觉支云何安立？颂曰：觉支略有五，谓所依自性，出离并利益，及三无染支。`这个偈颂主要是对七觉支，提出这七觉支是怎么建立的，它是由哪几个部分组成的。这七觉支的内容我想应该大家大体会知道：第一个念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支，一共有七支内容。 
## 1.觉——佛法的核心内涵
我们听到觉支这个概念应该是非常的亲切！为什么这么说呢？因为觉的这个概念是佛法的一个非常核心的内涵。比如说佛陀就是觉者；阿耨多罗三藐三菩提就是无上正等正觉——最高的觉悟。菩提也是觉悟；无上菩提就是最高的觉悟。发菩提心讲的就是发觉醒的心；菩提就是觉醒的意思。菩萨是觉有情，是觉悟的有情。所以我们从发心学佛到最终成佛以及到菩萨道的修行过程事实上它都贯穿着觉这样一个概念。 
## 2.觉醒——佛法的核心目标
我们经常说学佛的核心目标是什么？核心目标事实上就是觉醒。佛法的核心精神是什么？佛法的核心精神就是要从迷惑走向觉醒。我们整个佛法八万四千法门、千经万论它都指向一个核心的任务，这个核心的任务那就是从迷惑走向觉醒。我们在三十七道品的修行里我们经历的资粮位、加行位其实这个过程事实上都是为我们觉醒的修行所作的努力，就是通向觉醒，就是我们前面讲的五根、五力事实上就是一条通向觉醒的道路。那么这条道路事实上就是蕴含着从迷惑走向觉醒，因为迷惑就是代表着我们凡夫的状态；觉醒就是代表着圣贤的状态。从迷惑走向觉醒，这个过程中，佛陀为我们开辟了一条最直接的道路，那么这个道路就是立足于四念住，依据五根、五力这样的一个修行，然后通过这样一个修行之后现在抵达了一个什么样的目标呢？就是觉醒，就是觉知的成就，是代表着这个觉性的、觉醒的一个开发、开启，一个开启。所以这个觉支的修行，我觉得这样的一个内涵，对我们学佛修行的人来说，它是特别的重要！ 
## 3.七觉支的作用与位置
七觉支就是这个觉支，在这一部分里它主要是帮助我们如何来认识觉支。七觉支就是有七个方面、七个部分，可以从七个方面来认识它的体和用——它的体以及它所产生的作用。我们看这个论文。 
`论曰：此支助觉故名觉支`，为什么叫觉支？因为这个七支它都可以帮助我们更好地完成觉醒的修行。因为觉醒的修行不是说你一觉就万事大吉了。见道了之后还要修道，所以从迷到觉、到开悟、到见性，其实这仅仅是修行的一个重要开始，所以见道之后还要修道。 
由此觉支位在见道。这个觉支它的生起是在见道，属于见道的修行，就是要见道了。你要见道了，那么这个觉性，你才能见到这个觉性，才能通达这个觉性。 

# 二、觉支的分类 
`广有七种，略为五支。`这个觉支的内容广地来说一共七种，那就是刚才前面讲的从念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、定觉支、轻安觉支、舍觉支这七种。略为五支，简略地来说把它归纳一下可以把它归纳为五支。我们看看这五支，对这个七觉支它做了一个归类，根据它的功用作了一个归类。这个归类一共有五个方面的归类。 
## 1.觉所依支——念
一觉所依支。首先是觉所依，就是觉性的生起它的所依是什么？它依什么？依的是谓念，就是念觉支，就是要依据正念。我们知道这个正念从资粮位，我们学习四念处就开始认识，就是学习四念住的修行开始来建立正知正念，建立正知正念，然后到了加行位。然后我们又进一步对正知正念进一步地修行，让正知正念的力量就是会不断地强大。当然正念的修行同时它也蕴含着正知。正知也就是包含着智慧的观照。智慧的观照就是观照般若。就是要观照般若的修行，我们要把正念不是导向四禅八定，而是通过正念导向智慧的成就，我觉得这个很重要！ 
导向这个智慧的成就，那就是我们要建立观智。建立观智就是要有正见，通过无常、苦，甚至我们用大乘佛法的无自性空、唯识，或者用如来藏的见地。我们在观察呼吸，呼吸这个作用它本身也是本性空寂，本身它也是佛性的作用，它也是觉性的作用，就是同样对这样的一个所缘，你可以用不同的见地去观修。那么它的高度是不一样的！我们作这样一个见地观修的过程中，随着我们观智的增强，我们能和所就能够空寂，然后我们就能够开启觉性！所以，以正念的修行它作为所依，依托通过正念的修行，然后接下来就进入到通达觉自性支。 
## 2.觉自性支——择法
第二支就是觉的自性，就是自体、通达觉悟的本性。通过正念的修行，然后到觉悟本性的通达，那么这个正念的修行，还是要建立在前面的四念住、五根、五力的基础上，然后通过正念的修行达到见性，所以见性就是通达了觉自性支。觉自性支指什么？指择法。择法就是以这种般若智慧——这是实相般若，不是观照般若。观照般若是在加行位，实相般若是在见道位。在见道位直接就是以实相般若通达实相。择法，这个择法就是一种直观，它不是一种思惟。因为空性它是超越理性思惟的。我们在讲《入菩萨行论》的时候就讲到这个问题——胜义谛它不是以这种思惟、理性所能够抵达。所以空性的证得它是般若智慧的一种直观。一种直观就可以通达空性。所以这是第二支觉自性支。 
## 3.觉出离支——精进
第三就是觉出离支。觉出离支就是精进。我们已经体会到了觉性，我们已经体会到觉性了。你体会到觉性，是不是说这个任务就完成了呢？不是的！你的这个有漏的妄识还在的，伴随着有漏的妄识你还有很多的烦恼；思惑还在的，所以也不是说你体会到觉性了你就能安住、你就可以定在这个觉性上，也不是的！有漏的妄识也可能它的力量还很大，它时常还会占据你的，会主导着你，成为你生命中主导的力量。那么即使你安住在这个觉性中，有的时候你的力量也不一定很强大。所以你现在就需要不断地去熟悉它。需要不断去熟悉、去重复、去熟悉。然后在熟悉的过程中，我们学会在生活中我们能够时时地作这样一种空性的禅观，能够安住在这个空性上。 
作空性的禅观，用空性的禅观去观照一切。用空性的禅观，它就可以帮助我们来摆脱我们生命的迷惑和烦恼，也就是可以帮助我们从迷惑和烦恼的泥潭里走出来，甚至可以拔除三有之根。你要拔除三有之根，你怎么才能拔除三有之根？那就是要靠空性的智慧，所以我们需要通达空性的智慧。要有空性的智慧，我们才能不断地用空性智慧的禅观，然后才能够逐步地摆脱迷惑和烦恼，然后逐步地消解这种有漏的妄识以及这个有漏的妄识所产生的力量。 
所以说觉出离支，就是我们还需要，即使是你已经通达了觉性、已经见性了，你还需要精进。你要时时安住在这样的一个觉性中，不断地作这样一种觉性的、空性的禅修，才能够帮助我们逐步地摆脱，就是我们生命中的这种有漏。所以精进的修行，在见道后，它也还是很重要的！当然在见道后的精进，它比资粮位、加行位可能要轻松一点，因为你已经有力量了。 
你在资粮位、加行位可能你想精进——第一，你不知道从哪里下手，你根本就是在瞎摸。很多人他很精进，但是他不知道从哪里下手，盲修瞎炼，最后出问题了。第二，没力量。你想精进可是你的烦恼太重、你的串习太重，所以你用不上力气，或者说你根本就没有力量，就是你的心没有堪能性，因为你没有足够的定力，你的心是飘浮的，而你的串习、你生命内在的串习的力量很强大，所以你根本就没能力去战胜那些串习，你精进不起来。因为懈怠的力量、放逸的力量、贪、嗔、各种力量都很强大，所以你用不上功。但是如果你在见道了，你已经体悟到觉性了，那你就会比较有力量。这个时候你再来做觉性的禅修，它会很有力量！你用一点功夫，它就会有一点效果。所以这是第三觉出离支。 
## 4.觉利益支——喜
四觉利益支。觉性会给我们带来利益，就是开悟了、通达觉性它能给我们带来什么样的利益？这个利益就是喜觉支——欢喜、喜悦。这个喜悦是来自哪里？这个喜悦就是来自于觉性。觉性中会源源不断地散发出宁静和欢喜，它会源源不断地散发出宁静和欢喜。这一份宁静和欢喜会让我们的生命充满着法喜。那么喜觉支也是我们体证空性之后它必然会带来的一种利益。 
事实上我们的觉性蕴含的宁静和喜悦，其实它永远都在那里。只是说我们平时这个觉性，它被这些贪嗔痴覆盖住了、遮蔽住了，所以我们感受到更多的是贪嗔痴的力量，所以我们感受不到觉性的喜悦。那我们现在把这些遮蔽住的烦恼给掀开，我们就可以直面觉性，直接地安住在觉性上，那么我们自然也就能够感受到觉性的喜悦、欢喜。所以这个应该是我们通过作这样的禅修，我们是可以感受到的。 
## 5.觉无染支
五觉无染支。第五就是觉无染，它是可以摆脱染污的部分。`此复三种，这个觉无染支有三种，谓安定舍`，就是安、定、舍。下面对觉无染支在这里又作了一个特别的解释。`颂曰：由因缘所依，自性义差别，故轻安定舍，说为无染支。`觉无染支就是有三支，就是安、定、舍——轻安、定、舍。那轻安、定、舍这三支它是一个什么样的关系？后面有一个偈颂来说明。这三支，为什么把这三支叫做无染支，觉的无染支？我们看这个论。`论曰：轻安即是无染因缘，粗重为因生诸杂染，轻安是彼近对治故。所依谓定，自性即舍。故此无染义别有三。` 
### （1）轻安觉支
轻安是无染的因缘，为什么说轻安是无染的因缘呢？我们的这个生命、有漏的生命，它最大的特点就是杂染。杂染通常就是分为，比如说烦恼杂染、业杂染、生杂染。我们现在整个生命就在这三种状态里——烦恼杂染、业杂染、生杂染。那杂染的根是什么？就是无明烦恼，就是有漏。那以有漏、无明烦恼建立起来的生命，它所表现出来就是杂染。那杂染，所以使得我们的生命变得很粗重。这个粗重其实就是一种很沉重、很辛苦。 
所以在《阿含经》里，涅槃，它会把它称为是舍担。什么意思呢？就像我们一个人，我们总是挑着一百斤的担子在过日子，我们要背负着这样的一个五蕴身心。这个五蕴身心，它有种种的痛苦——生老病死、爱别离、怨憎会，还有五蕴炽盛。从我们的四大不调，它会让我们产生各种各样的疾病。还有我们内心里有各种各样的困扰、迷惑、情绪、烦恼。简直这个五蕴的生命它就是一个制造痛苦的机器，一个系统。我们要背着这样的一个系统在生活，所以使得我们这个有漏的生命，我们会觉得活得不轻松、活得很辛苦，所以这是我们凡夫生命的一种存在状态。我们的存在，它就是这样的一种存在，一种有漏的存在，一种沉重的存在。那涅槃就是彻底放下有漏的生命系统，所以它叫舍担——这个担子我终于可以不要挑了，所以赶快入涅槃去吧！可以不要挑这个担子了！所以叫舍担。 
那轻安，事实上就是当你通过禅定的修行之后，它会达到从身体上的调适到心灵上的轻松。当你通过禅修的调整，当你内心的这些烦恼情绪不起作用的时候，你的内心是轻松的。当你的内心只要没有烦恼的时候你就是一个轻松人。你的内心里不仅是轻松，它还会洋溢着喜悦。我们平常为什么没有这种喜悦？原因就是因为我们被烦恼给障碍住了。所以轻松从心灵上来说，是轻松、喜悦；从身体上来说，它就会进入到一种非常调适的状态、很舒服的状态。所以身体轻松、身体调适，内心轻松、愉悦，就是一个轻安的状态。 
那那么这种轻安，它能够对治粗重、对治杂染。当你轻安生起的时候杂染也就不起作用了，也就被克服了，至少暂时被克服掉了。我们现在这里讲到觉支，这个支，它的轻安事实上它是建立在什么样的基础上呢？它是建立在空性定的基础上，它不是一般禅定的轻安。觉支的轻安，觉支里的轻安觉支，事实上它是建立在对觉性体悟的基础上，它是来自于觉性的轻安，所以这个轻安的质量更高，跟普通禅定的轻安还比不上的。所以，轻安是彼近对治故。 
### （2）定觉支
所依谓定，自性即舍。轻安的生起是依什么？它的依托是什么？它的依托是定。这个定也是无染的所依。我们要生起这种无染，就是我们的生命是有有漏的系统和无漏的系统。有漏的系统就是杂染。生起杂染，杂染就是以这个有漏的妄识为基础。生命的无漏的清净系统的建立，生命的这个清净系统的建立它靠什么？它靠的就是对觉性的体悟。从觉性产生的功德所呈现出来的就是一个清净的三业以及清净的事业。所以这里讲到所依谓定，这个定也不是一般的定，它是一个觉性的定，就是心安住在觉性上，会定在这个觉性上。定在这个觉性上，所以它产生了轻安觉支，所以定觉支它是无染的所依——无染生起的所依。 
### （3）舍觉支
自性即舍。自性，定的本质是什么？定本身只是一种状态，那这个状态的内容是什么呢？状态的内容就是觉性所表现出来的一种平等、正直、无功用、没有造作。当你的心在这种觉性的状态中，这个心它就是一个平常心，所以禅宗里讲平常心是道。平常心就是你心的最本来的状态。觉性，就是这种安住在这个觉性的状态，这里没有是非、没有曲直，也不需要你做什么，因为在这里是你想做什么，其实你可能又进入到妄识系统里去了。 
所以我们修行，禅宗里讲到修行，到底要修还是不要修？这个问题，这个问题就会成为经常讨论的一个话题，到底要修还是不要修？其实你要修，其实是多此一举！因为这个东西本来具足。当你起心动念要修，其实本身你又陷入到要修的这样一种执著里去。当你有了这样一种造作的心，有了这样一种造作的执著，其实你可能又离觉性十万八千里了！但是如果我们不修又如何去体会觉性？因为我们现在生命的系统是在这个妄识的系统，所以《六祖坛经》里有说到修证即不无，染污即不得。修证即不无，事实上你是要作一些努力的，因为你不做一些努力，你是没有办法摆脱迷妄的，没有办法从这个迷妄的系统里走出来。但是真正在觉性的层面来说，事实上是不需要你做什么事情的，因为道不是修出来的，觉性也不是靠你修出来的。 我们讲到这个七觉支的修行，事实上它是通过信、解、念、定、慧抵达到这个觉醒的目标。这是一个目标点。我们抵达到这个目标点，这个目标点它不是我们造出来的！它是本来俱足的，它是本自俱足。所以舍觉支就是代表着觉性的自体、它的状态。它的这种状态就是平等正直、没有造作，自在的、没有造作的。故此无染义别有三，所以七觉支里无染支有三部分，就是轻安、定、舍。 

那么七觉支就是立足于觉自性支，这是对觉性的通达体证。然后体证之后，然后其他都是由这个觉支所产生的，其他的都是通过这个觉支的修行所产生的功德，在这个觉支的基础上。事实上所谓觉支的修行不是要把这个觉给修好，其实不是的！而是我们需要通过，因为我们的生命里我们还有迷惑的系统，所以我们需要从迷惑的系统里走出来，我们是要用力气的！如果我们已经安住在觉支上的时候，事实上我们是不需要做什么的！我们只要安住、熟悉就可以了！所以这是关于七觉支的部分。 