
## 《菩提道次第略论》修学课(四十八)

第一节:共中士之发心

## 【学前思考】

通过下士道修行，我认识到死无常、恶道苦而皈依三宝、求生善趣。
那么，以此为归宿，我的生命就能彻底摆脱痛苦、安全无忧了吗？
佛陀在中士道进一步揭示了什么真相激发我出离轮回？

## 【观听内容】

观听:第 68 讲、第 69 讲至 42 分 16 秒“接下来讲第二节”(共计 94 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:共中士之发心

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\81-苦谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、中士道，在三士道中具有怎样的重要地位？

1. 佛陀在中士道进一步宣说了什么法门引导我究竟解脱生命的痛苦？
   四谛法门，在佛法修行中具有怎样的重要地位？
   对“四谛是佛法的总纲”有何理解？

2. 《菩提道次第论》建构了三士道修行之路。
   这条路的最终目标是什么？
   中士道站点，
   -199-

与下士道、上士道之间有怎样的密切关系？
共中士道，对抵达目标起着怎样的关键作用？
为什么《道次第》能够有效引导我步步向前？
我对依循《道次第》之道抵达成佛有充足信心吗？

3. 中士道修行的重点是什么？
   “整个解脱道的修行就是从出离心的发起到出离心的成就，所以中士道的修行，出离心是根本。”
   对此有何理解？
   如果没有出离心作为基础，我们修学中士道的修学内容戒、定、慧三学，能否产生出离轮回的力量？

### 二、为什么要出离？

1. 为什么不能满足于人天快乐？
   有人说:我现在生活美好，如果想出离，那是太不珍惜了。
   我也这样想吗？
   “修习下士道虽能招感人天善果，却仍没有能够超越轮回之苦 1，一旦福报享尽，最后仍要堕落。”
   对此有何理解？
   众生在循环往复的轮回里有可能永久呆在善道吗？

2. 我有必要生起出离心吗？
   “世间上所有快乐，其实它的本质是痛苦。”
   对此有何理解？
   透视自己所感受到的种种快乐，都是建立在哪些痛苦之上？
   能举例描述吗？
   什么是自性乐？
   我对自性乐有希求之心吗？

3. 为什么一定要寻求出离？
   有人说:我不怕轮回，不经历风雨哪能见彩虹？
   不经受痛苦，怎能品尝快乐滋味？
   我也这样想吗？
   我自以为的不怕轮回是什么原因产生的？
   回顾下士道，轮回真实境况是怎样的？
   对自己所面临的危险有足够清晰的认识吗？
   我够明智吗？

4. 有人说:我的目标是成为大乘行者，生生世世不离众生，所以我不出离了。
   我也这样想吗？
   出离心和菩提心是何关系？

综上思惟:轮回的本质是什么？
出离轮回对我的生命有怎样的重要性？
对于中士道
的修学，生起希求之心了吗？

### 三、什么是出离心？

1. “解脱”一词耳熟能详。
   到底什么是解脱？
   有的人以“解脱”为由，为自已的纵情声色、不负责任附以冠冕堂皇的理由；
   有的人认为“解脱”是要舍离一切、一无所有，于是很害怕。
   “解脱”的真正内涵是什么？
   “初言解脱者，谓从缚而解脱也。”
   对此有何理解？

-200-

2. 我被什么绑住了？
   “惑、业二者，是世间之能缚。”
   对此有何理解？

3. 惑、业二者，把我的生命系缚在了哪里？
   轮回中的生命形态有哪些？
   “以界分之，有欲界等三；
   以趣别之，有天等五或六；
   于生处之门，有胎等四。”
   对此有何理解？

4. 为什么我的生命会被系缚、不由自主地轮回不休？
   “结蕴相续者，是缚之体性。”
   对此有何理解？

综上思惟:使我的生命系缚于轮回不得解脱的力量是什么？
解脱，所要解除的对象
是什么？
“你想要从惑业里解脱出来，这个求解脱的心就是出离心。”
我有这样的求解
脱意愿吗？

### 四、如何发出离心？

发心的关键是什么？
“就像一个人想要解脱饥渴之苦，就是因为看到饥渴非常痛苦而不愿经受，所以才向往没有饥渴的自在生活。
如果认识不到三界过患，就不可能生起灭除三有之苦的解脱愿望。
所以出离心必须以认识三界过患为前提。”
对此有何感触？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，共中士道具有承上启下的重要作用:深刻透视轮回是苦的本质，能够帮助我摆脱对下士道的贪著，激发寻求出离轮回之心；

希求成就无上菩提利益众生，也要以解脱惑业、出离轮回作为基础，否则无能自利，遑论利他？

### 二、是否认识到，发出离心对我生命的重要性？

对于“为什么要发出离心、什么是出离
心、如何发出离心”，我准确、完整、透彻理解了吗？

### 三、是否认识到，中士道的修行是以发出离心为根本？

对于接下来的中士道内容，我是
否清晰地决定要紧紧围绕“发出离心”这个重点而修学？

[备注]
1 导师补充开示
-201-