
# 《菩提道次第略论》修学课(六十六)

## 【学前思考】

通过上一单元的修学，我已发起愿菩提心。
那么，仅凭发心就能完成成佛的修行吗？
为什么还须进一步将愿菩提心付诸修行实践？
菩萨行的修学内容是什么？

## 【观听内容】

观听:第 98、99、100 讲(第 98 讲自第 17 分 54 秒“接下来要讲的是，受了菩提心之后，进一步应该要学菩提的学处”开始，第 100 讲至 19 分 13 秒“接下来就是要广引经论证明”)(共计 103 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:菩萨行的两大内容(之### 一、破斥错误观点)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\101-菩萨行的安立. pdf

### 【思惟修习】

### 一、修学菩萨学处的意义是什么？

1. 菩萨行有何必要性？
   “若不于菩萨学处修行心要，则定不能成佛。”
   对此有何理解？
   如果不需任何实际付出，也不去面对形形色色的众生，我能否彻底消除凡夫心、圆满成就菩提心？

2. 怎样才能真正拥有利他的能力？
   “如果要完成调伏自己和利益他人，一定要修布施、持戒、忍辱等加行。”
   例举自己，于此何感？
   我是否决定于今后修学中以修习菩萨学处
   -259-

为心要？

### 二、成佛的修行，必须具备哪些条件？

1. 很多人对成佛不敢想象，觉得佛在云巓之上，遥远而抽象。
   成佛，究竟是成就什么？
   “成佛不是成就外在的什么，而是成就佛菩萨的品质，那就是大智慧和大慈悲。
   大乘的所有修行，正是围绕这两大品质展开。”
   检视自己，我的修行目标是否十分明确？

2. 怎样才能实现目标？
   “取乳喻”说明了什么道理？
   方法正确，对达成目标有何重要性？
   “作物生长喻”说明了什么道理？
   方法完整，对达成目标有何重要性？

3. 怎样才能成就悲智？
   成佛的正确方法和完整方法是什么？
   “彼一切种智者是从大悲之根本生，是从菩提心之因生，是以方便而到究竟。”
   对此有何理解？
   这里的“方便”，包含哪些内容？
   是否认识到，要圆满成就菩提心，离不开六度的修行？

### 三、对于菩萨学处，常人易出现哪些错误观点？

我能否运用正见分析与破斥？

1. 菩萨行有哪两大内容？
   本论明确提出:方便与慧，随学一分，不能成佛。
   这里的“方便”，特指六度的哪五度？
   宗大师为什么强调“方便与慧，随学一分，不能成佛”？
   当时学人在佛法修学上存在哪些误区？
   这些流弊现今是否依然存在？
   检视自己，是否也存在这些弊病？

2. 有人认为:凡是分别，不但恶分别，纵是善分别，亦是系缚生死，唯有无分别方是成佛之道。
   此观点错误之处何在？
   正确知见是什么？

(1)凡是分别便不应修学吗？
回顾略示修法“破斥二种妄见”内容:如理的正分别与颠倒的执实分别有何不同？
对于“《道次第论》就是通过分别的修行完成心理引导”有何体会？
由此，是否认识到，学佛之初，首先应通过正分别转化错误观念、调整凡夫心？

(2)怎样才能成就无分别的空性慧？
什么都不想就是修空性吗？
对“无分别慧的获得离不开由如理分别建立的正见”有何理解？
如果没有闻思正见作为基础，我有能力直接契入空性吗？
闻思修常规之道，对大众化的修学以及佛教的健康发展有着怎样的积极意义？

3. 有人认为:布施、持戒等方便行，只是那些没能力见性的钝根之人所修，见性的人不需要修。
   此观点错误之处何在？
   正确知见是什么？

-260-

(1)修施戒等方便行只是钝根人的权宜之策吗？
等有一天证得空性，就该放弃了吗？
成佛只要成就智慧就可以了吗？
如何成就慈悲呢？
中国佛教在弘扬过程中产生了什么偏差？
导师反思汉传佛教衰落之因而大力弘扬菩提心教法，这对重建大乘佛教的慈悲精神有何重要性？

(2)有人认为，修方便会影响修空性。
此观点有何问题？
“云彩与虚空喻”说明了什么道理？
修方便与修空性是对立的吗？
“三兽过河喻”说明了什么道理？
不修方便行，能圆满证得空性吗？
是否认识到，真正安住空性，并不会影响方便的因果行为？

综上思惟:是否深刻认识到，要成就大悲大智的目标，菩萨行的两大内容方便与慧，成佛缺一不可？

### 四、检视自己现有的修学条件，具备成佛的正确方法和完整方法了吗？

书院的三级修学模式和服务大众模式分别帮助学员成就怎样的生命品质？
结合思惟自身生命现状与修行环境，我是否决定安住当下、先在书院两套模式的良好氛围与有效引导下修习菩萨学处？

## 【心行检验】

### 一、是否明确，发了愿菩提心后，须进一步修学菩萨学处才能真正自利利他、成就菩提？

### 二、是否明确，成佛的目标是要成就慈悲和智慧两种品质，方法正确且完整才能达成目标，故决定了菩萨行的两大内容方便与慧，随学一分，不能成佛？

是否认识到，书院的三级修学模式和服务大众模式正是帮助我成就智慧和慈悲的有效保障？

### 三、针对不重闻思和轻视方便的两种错误观点，我能够运用所学正见进行分析与批判吗？

-261-