# 《入菩萨行论》讲记-第 3 品

###### 【第十课】

整部《入行论》都是围绕菩提心的修行，从如何发起、修习乃至圆满菩提心，阐述了严谨的修行次第。
在前两品中，第一品是赞叹菩提心功德，引导我们认识菩提心在生命中的重要性，在菩萨道修行中的重要性，这是选择菩提心的前提。
第二品是关于忏悔，围绕七支供的前三支，即供养支、礼敬支、忏悔支，属于生起菩提心的资粮。

本品分为三部分，首先是集资净障的前行，介绍七支供的后四支，即随喜支、请转法轮支、请佛住世支、普皆回向支，是菩提心生起的基础；
其次是发菩提心的正行；
第三是结赞菩提心。

## 一、前 行

### （一）积聚资粮

#### 1. 随喜功德

随喜的修行看似简单，甚至可以不需要成本。
比如他人做好事时，我们发自内心地认可、欢喜、赞叹，这么做并不需要付出具体财物，同样功德极大。
但这样一本万利的好事，真正做起来并不容易。
原因是什么？
和我执有关。
当一个人对自我形成强烈贪著时，只会在乎自己的感觉，欣赏自己的长处，处处显示自己的重要感和优越感。
因为以自我为中心，就会形成自我保护甚至自我封闭，和社会大众产生隔阂、疏离、对立。

我们所做的一切，都是围绕自我的需要，自然不会关注他人的存在，欣赏他人的长处。
当我们欣赏他人时，似乎就显得自己不如他人，使自我的优越感遭受挫折。
所以自我意识太强的人，往往没能力欣赏他人长处，甚至会心生嫉妒。
而当我们不在乎他人，不能欣赏他人长处时，就无法生起利他心，无法真诚随喜。

随喜的修行，正是帮助我们打开封闭的自我，用开放的心接纳他人，关注众生的存在，学会欣赏他人的善行、长处和进步。
从而走出自我中心的局限，打破对自我的贪著和保护，所以随喜功德对修习菩提心非常重要。

《行愿品》中，随喜功德为第五支，长行内容是：
“言随喜功德者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命。
经不可说不可说佛刹极微尘数劫，一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。
如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提及般涅槃，分布舍利，所有善根，我皆随喜。
及彼十方一切世界，六趣四生一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜。
十方三世一切声闻及辟支佛、有学无学，所有功德，我皆随喜。
一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”

普贤菩萨为什么被称为“大行普贤菩萨”？
因为他的每一种愿行，所缘对象都是广大无边的。
随喜诸佛功德，是以尽虚空遍法界、十方三世一切诸佛所修功德为随喜对象；
随喜声闻功德，是以十方三世一切声闻及辟支佛、有学无学所修功德为随喜对象；
随喜众生功德，是以六趣四生一切众生所修功德为随喜对象。
这种随喜不是一天两天，而是尽未来际的，所谓
“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”
从所缘对象到随喜时间都是无限的。

我们修习七支供时，要效仿普贤菩萨的心量，以无限的所缘去观想。
《行愿品》的随喜是自上而下的，从诸佛菩萨开始，然后是声闻缘觉，再到六道一切众生。
在心理上更容易接受，因为佛菩萨对我们不构成竞争。
但要按佛菩萨的心行去实践，在落实上会有难度。
《入行论》的建构是自下而上的，从六道众生的行为，一直随喜到诸佛菩萨，更重视实际的模仿和学习，分别是随喜下士离苦得安乐，随喜中士断惑入涅槃，随喜上士发心成正觉。
从实践角度来说，这么做相对容易。

##### （1）随喜下士离苦得安乐

`1. 欣乐而随喜：一切众有情息苦诸善行、得乐诸福报。`

首先是随喜下士，即人天乘离苦得乐的修行。

“`欣乐而随喜。`”
欣乐就是由衷地高兴。
这种随喜是发自内心的，满怀喜悦，不是有口无心甚至言不由衷的。
这点非常重要。
因为随喜是一种正确用心，而不在于形式。
用心对了，它才是修行。
如果用心不对，无论你做什么，怎么做，都不是修行。
随喜也是同样，必须发自内心地赞叹他人的善行和正向成长。
这也代表我们对众生的接纳和认同。

“`一切众有情息苦诸善行、得乐诸福报。`”
一切众有情，即六道一切众生。
息苦，即止息三恶道痛苦。
善行，主要指十善，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不嗔、不邪见。
我们要随喜众生所修的人天善行，以及由此善行感得的人天福报。
简单地说，就是人天乘的善因和乐果。
当然，这里的止息还不是究竟意义上的离苦，只是说明止息不善、修习十善招感的福报，可以使我们远离恶道，投生善趣。

人天乘的修行，是迈向解脱道和菩萨道的基础，不可或缺。
尤其在今天这个十不善行泛滥的时代，做到十善并不容易。
所以我们要对一切众生所修的善行，以及由此感得的暇满人身和人天福报，深深地随喜赞叹。

##### （2）随喜中士断惑入涅槃

`2. 随喜三学行——二乘菩提因。`

随喜众有情，实脱轮回苦。
其次是随喜中士，即声闻行者断惑证真的修行。
我们不要以大乘自居，对他们持轻视甚至贬低的态度，那就大错特错了。

“随喜三学行——二乘菩提因。”
三学，即戒定慧。
二乘，声闻、缘觉。
对于解脱道行者，我们要随喜他们所修的戒定慧三学。
这是成就声闻菩提、缘觉菩提的因。
菩提，就是觉悟。
在佛法中，不仅菩萨道修行称为菩提，还有声闻菩提、缘觉菩提，而佛陀成就的“无上菩提”，则是最高的觉悟。

“随喜众有情，实脱轮回苦。”
众有情，即《行愿品》长行所说的“十方三世一切声闻及辟支佛、有学无学”。
他们通过戒定慧三学，最终都能成就解脱，证悟涅槃，平息迷惑烦恼，解除轮回痛苦。
对于他们的修行，以及所成就的涅槃和解脱，我们要深深随喜。

##### （3）随喜上士发心成正觉

`3. 随喜佛菩提，佛子诸果地。`

`亦复乐随喜：能与有情乐，发心福善海，及诸饶益行。`

最后是随喜上士，即菩萨道的修行。
我们从随喜下士开始，然后是中士、上士，层层提升。
“随喜佛菩提。”
我们要随喜上士的修行，包括他们发起的愿菩提心，受持的行菩提心，以及最终成就的无上菩提。
我们要由衷地接纳、认同、随喜、赞叹，进一步因为仰慕而追随。
事实上，随喜包含一系列心行，并不仅仅是口头赞叹，还体现在身口意三业。

“佛子诸果地。”
从大乘佛法来说，菩萨才是真正的佛子，才能传承如来家业，就像太子才能继承王位那样。
佛陀是从菩萨修行成佛的，作为佛子，要以佛陀为榜样，发起菩提心，走上觉醒之道，并以利益一切众生为己任，最终和佛陀一样，成就无上菩提。
诸果地，包括阶段性和最高的成果。
前者主要指十地，即菩萨修行的十个阶段和果位，分别是欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。
最高成就是佛果，是无上菩提。

“亦复乐随喜：能与有情乐，发心福善海，及诸饶益行。”
这四句是随喜菩萨的心行。
此前的下士和中士，都是先随喜善因，再随喜乐果。
此处是先随喜乐果，再随喜善因。
菩萨的修行成就和无上佛果，不是天上掉下来的，是来自他们的发心和精进修行。
从愿菩提心到六度四摄的菩萨行，都是为了给众生带去利益，而且是尽未来际的利益。
这样的心行能招感大海般的福报和功德，是无上菩提之因。
随喜的修行，可以通过对他人的关注和赞叹，有效弱化自我，改变自我中心的状态。
对菩萨的发心、修行和所成就的果位，我们要了解、关注、学习。
如果不修随喜，不关注他人，只在乎自己的感觉，就无法走出自我。
很多时候，我们也在修利他行，但内心有一份强烈的我执。
如果带着我执修利他行，即使表面看起来很无我，其实却是为了装点自我，为了让自我显得很高尚。
这种“利他行”非但不能导向无我，反而会增长我执。
对于学佛者来说，这是特别需要注意的。

#### 2. 请转法轮

`4. 我于十方佛，合掌诚祈请：为苦痴迷众，燃亮正法灯！`

请转法轮支在七支供中是第五支，在十大行愿中属于第六个行愿。
法轮代表佛法，佛陀说法就称为转法轮，可以摧毁众生的无明、烦恼、邪知邪见。
佛陀刚成道时，感到自己证悟的法和众生的认知相距甚远，恐怕难以被人接受，也曾想过要不要说法的问题。
当然，佛陀出世一定会说法的，因为他有无限的悲心，有长劫以来修菩萨行的愿力，不可能不说法，关键是要有人请法。
如果众生对法没有一份希求和虔诚，再殊胜的法也是不起作用的。
后来，大梵天王以种种供养，殷勤劝请佛陀说法。
这才有了佛陀说法四十五年，谈经三百余会，使后世佛子都有机会听闻正法，依法修行。

《行愿品》中，相关内容为：“言请转法轮者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹。
一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕。
而我悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽。
念念相续，无有间断。
身语意业，无有疲厌。”

“我于十方佛，合掌诚祈请。”
我们要以普贤菩萨那样的广大心行，以尽虚空、遍法界的十方诸佛为祈请对象，同时还要祈请菩萨、声闻、缘觉，以及世间一切善知识，请求他们为众生开示佛法，指点迷津。
法的存在，是众生的希望。
我们只有认识到法的价值，才能认识到请法的意义，生起真诚请法之心，合掌礼拜，虔诚祈求。

“为苦痴迷众，燃亮正法灯！”请法的目的，是为轮回中充满迷惑、烦恼和痛苦的众生，点燃正法之灯，驱除内心无明，引导他们解脱轮回，走向觉醒，可谓意义重大。
有正法在世间出现，众生才能看到希望。
因为佛陀成道时发现，每个众生都具有觉性，具有自救的潜力。
这个发现非常重要，否则我们将永远身处无明，根本找不到出路，看不到光明。
请法，就是请求佛陀把开启觉性的钥匙交给我们。

#### 3. 请佛住世

`5. 知佛欲涅槃，合掌速祈请，住世无量劫，莫遗世间迷！`

从十方诸佛到众菩萨、善知识，都是引导众生走向觉醒的老师和榜样。
尤其我们的本师释迦牟尼佛，是圆满的典范。
因为有这些圣众住世，我们才知道，无尽轮回中还有一条觉醒之道，很多人正通过这条路从迷惑走向觉醒。
正因为佛菩萨和善知识的指引，我们才有信心走上这条路，才知道怎么走。

《行愿品》中，相关内容为：“言请佛住世者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者，及诸菩萨、声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请莫入涅槃，经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝请无有穷尽。
念念相续，无有间断。
身语意业，无有疲厌。”
“知佛欲涅槃，合掌速祈请。”
当佛菩萨和善知识要离开这个世界时，我们要赶快合掌祈请。

“住世无量劫，莫遗世间迷！”请佛菩萨和善知识慈悲我们，长住世间，不要放弃沉沦在轮回中的苦恼众生。
因为他们是照亮黑暗世间的明灯，没有他们的指引，我们将流转于茫茫苦海，在无明、烦恼和业力中，根本看不到方向。

这是表示我们追随佛菩萨和善知识的决心，希望自己生生世世都能常随佛学，亲近善知识，依法得解脱。

#### 4. 悉皆回向

七支供的最后一支，是普皆回向。
所谓回向，即怎么使用所修功德。
就像世间人赚钱之后，有些人会用于当下的享受，赚多少花多少。
现在的月光族，每个月都把钱花完，甚至没到月底就开始借钱。
还有些人则有储蓄的观念，要把赚的钱存起来，指向特定目标，比如以后买房、买车、养老。

修行路上也是同样。
我们修了善行，做了功德，应该怎么使用？
按凡夫的习惯，通常是希望自己平安顺利，未来更有福报，让这个自我在轮回中混得更好一点，比他人更优越一点。
也就是说，积累功德是为自我服务的。
对他们来说，要把功德回向一切众生，难免会想不通。
一方面担心，我这点功德不够给这么多众生分；
一方面觉得，我辛辛苦苦做了这么多善事，花了那么多钱，把功德回向给一切众生，我不就没了吗？
不就白做了吗？
在凡夫的认识中，都是以自我为中心，不太能接受佛法所说的回向。

其实，回向有不同层次。
如果以自我为中心，仅仅为了自己未来的福报回向，固然也可以，但只是属于下士道、人天乘的回向。
而菩萨道的修行核心是无我利他，要彻底地无我，究竟地利他。
而我执和利他是对立的，我执越强的人，越不容易利他。
反过来说，只有不断弱化我执，才能提升利他的纯度。
所以在利他的修行中，无我的认知很重要，二者相辅相成。
在利他过程中可以弱化我执，在弱化我执的过程中，才能更好地利他。

本论所说的回向，是基于菩萨道修行的见地和境界，以无我和利他为前提，包括总回向和别回向，共 4 个偈颂。

##### （1）总回向

`6. 如是诸观行，所积一切善，以彼愿消除，有情一切苦！`

“如是诸观行，所积一切善。”
依《行愿品》所修的无量善行，从礼敬诸佛、广修供养，到忏悔业障、随喜功德，再到请转法轮、请佛住世，乃至恒顺众生等，以此成就的一切功德，得到的一切回报，用来做什么？
从凡夫的习惯来说，赶快去享受，或是存银行，或是再投资，总之是为自我的需要服务。

“以彼愿消除，有情一切苦。”
从《行愿品》和《入行论》的修行来说，要将这些功德回向一切众生，希望以此消除众生的所有痛苦。
而不是把功德储存起来，为自我服务。

我们看《行愿品》回向支的内容：“从初礼拜乃至随顺，所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生。
愿令众生常得安乐，无诸病苦，欲行恶法皆悉不成，所修善业皆速成就。
关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。
若诸众生因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受，令彼众生悉得解脱，究竟成就无上菩提。”

作为发菩提心的菩萨，要把修行积累的一切功德回向众生，帮助众生解除痛苦，成就快乐。
这里所说的快乐有两种，一是眼前的增上生，即现世的快乐；
一是未来的究竟胜，即声闻的解脱之乐，佛陀的无上菩提之乐。
总之，所有修行都不是为自我服务的，而要以众生为中心，为众生服务。
这种回向体现了究竟的无我利他。
因为你不是为了自己，而是彻底为了众生，越纯粹，才能越无我。
这个境界很了不起。
这一偈颂是总的回向，接着 3 个偈颂是分别的回向。

##### （2）别回向

`7. 乃至众生疾，尚未疗愈前，愿为医与药，并作看护士！`

`8. 盼天降食雨，解除饥渴难！于诸灾荒劫，愿成充饥食！`

`9. 为济贫困者，愿成无尽藏！愿诸资生物，悉现彼等前！`

菩萨把自己所修的功德回向给众生。
这种回向是引导我们以众生为中心，弱化我执，撤除自我保护。
你不是为自己活着，也没有自我要抓取的东西，完全是根据众生的利益和需要活着。
众生需要什么，你就变化成什么。
众生饿了，你变化为一块饼；
众生渴了，你变化为一杯水。
除了这些眼前利益，还有究竟利益。
当众生无明、困惑的时候，为他们开导佛法。
就像观音菩萨的三十二应：应以何身得度者，即现何身而为说法。
总之，完全根据众生的需要，落实无我利他的修行。

“乃至众生疾，尚未疗愈前，愿为医与药，并作看护士！”众生的疾病，包括身体的病痛和内心的贪嗔痴。
在他们的身病和心病得到治疗并完全康复前，菩萨要像医生那样，为众生进行治疗，给他们对症的药物，并把自己当作护士，悉心照料众生。
对于轮回中的重病患者来说，需要的就是医生、药物和看护。
可见，菩萨完全是为服务众生而存在的，没有丝毫的自我保护。
众生需要什么，就转化成什么。

“盼天降食雨，解除饥渴难！于诸灾荒劫，愿作充饥食！”在灾荒年代，众生饥渴难耐，盼望上天降下食物和甘霖，解除饥渴之苦。
菩萨出于慈悲，把自己转化成食物，转化成甘霖，为众生提供充饥解渴的饮食。

“为济贫困者，愿成无尽藏！”世间很多人生活在贫困中，有的是物质匮乏，有的是精神空洞。
为了救济这些贫困者，菩萨把自己变成取之不尽的宝藏，让众生从中获得物质和精神的财富。

“愿诸资生物，悉现彼等前！”资生，生存所需的用品，主要指眼前利益。
菩萨为了帮助众生，变化各种生活用品，显现在众生面前。

这就是无我的回向，不仅把所修功德回向给众生，把自己也回向给众生——为众生的存在活着，为众生的需要活着。
对于普通的凡夫菩萨，尤其是初发心者，这么做会有一定难度。
但我们要从寂天菩萨的开示中认识到：菩萨正是要通过彻底的利他，来完成无我的修行。
这不仅对众生有巨大利益，对菩萨自身的修行也有巨大利益。
如果一个人能彻底放下我执，就意味着他能成就解脱，成就菩提。
这样的修行，确实是自利利他的。

### （二）升华自心

在普贤菩萨的十大愿王中，有两种是七支供没有的，即常随佛学和恒顺众生。
当然，礼敬和赞叹本身也属于常随佛学的一部分。
我们知道，菩萨道修行主要包含两方面，即上求佛道，下化众生。
在《行愿品》中，礼敬、供养、忏悔、请转法轮、请佛住世和回向，重点是上求佛道，而下化就体现为恒顺众生。

在《行愿品》中，恒顺众生是以尽虚空遍法界、十方三世一切众生作为恒顺对象，同时要无条件地、持续不断地做一切利益众生的事。
所谓顺，就是根据众生的需要来做，但前提是对众生有利。
因为众生的很多需要是出于贪嗔痴，本身是错误的、不健康的，如果我们没有抉择的智慧，一味顺从，可能会助长对方造罪，甚至和他一起堕落。
所以随顺的关键是对众生真正有利，无论对现前利益还是究竟利益都是没有损害的。
恒顺众生也包括菩萨所修的布施行，从外财、内财到修行功德，要把自己在乎和拥有的一切统统捐献。
这就意味着，你不再有任何贪著。
因为不愿捐献的前提就是贪著，而捐献就是在放弃贪著。
不论对色身和财物的贪著，还是对功德和修行结果的贪著，只要贪著什么，我们就不舍得把什么捐献出去。
而贪著正是轮回之因，是我执建立的基础和保障。
所以说，彻底捐献就是彻底放弃对自我的保护，放弃对自我的贪著，完全根据众生的利益和需要活着，真正体现了恒顺众生的精神，也蕴含着重要的修行原理。

寂天菩萨讲完七支供之后，接下来的偈颂，重点开显恒顺众生的精神。
作为菩萨，应该培养恒顺众生的意愿，实践恒顺众生的修行。
内容包括“尽舍身财善根、愿成他利之因、愿成所求之因”三部分，共 12 个偈颂。

#### 1. 尽舍身、财、善根

`10. 为利有情故，不吝尽施舍，身财诸受用、三世一切善。`

`11. 舍尽则脱苦，吾心成涅槃。`

`与其死方舍，何若生尽施？`

`12. 吾既将此身，随顺施有情，一任彼欢喜，恒常打骂杀！`

`13. 纵人戏我身，侵侮并讥讽，吾身既已施，云何复珍惜？`

`14. 一切无害业，令身尽顺受。`

第一是舍弃自己拥有的一切。
身和财是世间人贪著的，善根是修行人在乎的，我们现在为了利乐有情，把这些彻底舍弃，全部布施给众生。

“`为利有情故。`”
我们为什么要舍？
世间人也会舍，但很多时候，舍是为了赚更多的钱，或是为了博得更好的名声。
作为菩提心的修行来说，如果为了“我要成佛”，才去利益众生，修习布施，这种定位还是有自我的成分，是不可能圆满的。
所以在发心上必须彻底利他，只是为了利益众生，没有丝毫为了自己，否则就不可能破除我执，开发胜义菩提心。

“`不吝尽施舍，身财诸受用、三世一切善。`”
我们要施舍什么？
身，是自己的身体；
财，是自己的财物；
诸受用，是各种生活用品；
三世一切善，是过去、现在、未来修习的一切善根和功德。
对于我们拥有的一切，都要毫不吝啬地施舍众生。
那么，施舍究竟有什么好处？

“`舍尽则脱苦。`”
这句话很重要。
舍尽，意味着放弃对一切的贪著。
《金刚经》中，对如来的果位，“于法实无所得”；
对如来的三十二相，“凡所有相皆是虚妄”。
总之，一切都不可贪著。
因为任何贪著都会引发烦恼，不论对身份的贪著，对色身的贪著，对财富的贪著，还是对修行的贪著，都是造成轮回的因。

“`吾心成涅槃。`”
当我们舍弃一切贪著，才能平息由此引发的种种烦恼、颠倒、妄想和痛苦。
究竟的平息就是涅槃。
佛教所说的解脱，对立面就是贪著。
你贪著什么，就会被什么捆绑在轮回中。
只有彻底放弃贪著，才能成就解脱。
这是修习布施非常重要的密意。
我经常说，利他的修行不仅成就慈悲，还能成就解脱。
在寂天菩萨的偈颂中，果然找到了依据。
因为我执是轮回之本，而纯粹的利他行可以弱化我执，开显智慧。

“`与其死方舍，何若生尽施？`”
我们拥有的财富、地位，乃至这个身体，终归是要舍弃的，所以寂天菩萨劝告说：如果生前布施，将使你积累福德资粮，成就悲智二德，于人于己都有利益。
如果贪著不舍，死时除了善恶业力，什么都得放下。
钱财带不走，福报得不到，修行更没成就，那是没智慧的表现。
这个劝告很有说服力。
生命就像即将沉没的船，哪怕拥有再多财富，一旦船体沉没，终归消散。
所以布施如救火，你明知这场火无法扑灭，就要赶快往外搬东西，至少可以减轻损失。
如果既不往外搬东西，还呆在火中不出来，最后就葬身火海了。
所以说，与其到死的时候舍弃，还不如生前尽快布施出去，因为前者毫无利益，后者功德无量。

前面说到，除了财物，还要布施身体和受用。
当然在菩萨道修行中，并不要求初发心菩萨布施身体，而是先从外财开始。
如果一下子布施身体，非但做不到，还会做出很多烦恼，做得很痛苦。
因为你的发心和修行境界还达不到。
凡夫对身体的贪著非常突出，这种身见是障碍利他和解脱的关键所在。
历史上有很多伟人，如文天祥、谭嗣同、印度的甘地等，他们为了民众的觉醒，为了国家的利益，可以把个人置之度外。
这种对身体的施舍，在某种意义上，也可以算是菩萨精神的体现。

接着寂天菩萨告诉我们，怎样来布施身体。
当我们真正建立无我利他的见地，愿意把身体奉献给三宝，奉献给社会，奉献给众生，就不会根据自己的需要生存，而是根据众生的需要做一切事，哪怕抛头颅洒热血也在所不惜。
因为我们已经认识到菩萨道修行的意义，将无我利他作为尽未来际的选择，同时也认识到，色身只是今生短暂使用的一个工具，不能代表自我的永久存在，从而弱化对身体的贪著。
所以布施身体有助于破除身见，这是修行最难破的对象之一。
即使我们现在做不到，也可以建立这样的认识，你就不会那么在乎他人的伤害，也不容易因此生起嗔恨。

“`吾既将此身，随顺施有情。`”
我们要观想，既然已经把自己布施给众生，布施给社会，就要无条件地随顺众生，为他们服务，使他们获得现前的增上利益和永久的究竟利益。

“`一任彼欢喜，恒常打骂杀！`”
只要能让众生欢喜，哪怕他们在无明状态下伤害到自己，也不会因此恼恨。
因为你已发心把身体布施给众生，那是属于众生的身体，他们要怎样都可以。
这里的布施身体是帮助我们建立一种认识，在面对众生的伤害时，能从修行的角度来接纳，否则就会习惯性地生气，甚至仇恨。

“`纵人戏我身，侵侮并讥讽。`”
当有人戏弄、挖苦甚至毁辱我们时，如果想到自己要发菩提心，要无我利他，要走上觉醒之道，要把自己完全奉献给众生，不论他人怎么对待，我们都不会报复。
你讥讽我，我不在乎；
你伤害我，我不生气。

“`吾身既已施，云何复珍惜？`”
我们之所以在乎，原因就在于，以自我为中心形成了自我保护。
这是一种本能式的反应，当自我受到伤害和冲击时，立刻会引发嗔恨。
如果放弃自我，把身体布施出去，只是为服务众生而活着，也就是说，这个身体已经不属于你，那还有什么可在乎的呢？

“`一切无害业，令身尽顺受。`”
总之，一切对众生不会构成伤害，而是带来安乐的事业，菩萨行者都应该去随喜，去帮助，去共同成就。
令顺受，体现了恒顺众生的精神。

曾经有人问，《入行论》怎么没有“施品”？
其实我们可以发现，论中处处蕴含布施的内容。
广修供养是布施，回向是广大布施，恒顺众生则是究竟的布施。
布施看似简单，不难做到，但在三乘佛法中，布施都有重要的修行意义。
在人天乘，布施是人天善行，是积资培福的关键；
在声闻乘，布施是学习舍弃，是成就解脱的关键；
在菩萨乘，布施是恒顺众生，是无我利他的关键。
从舍弃对自我的贪著、满足，到完全放弃对自我的保护，全心全意为众生服务，才能彻底开显布施的修行精神，决不是给点东西那么简单。

###### 【十一课】

菩提心是特殊的种子，对生长环境要求很高，必须做好充分准备，以良好的心理基础为前行。
寂天菩萨在《入行论》中提出两点：一是大乘皈依，二是修习七支供。
此外，论中还围绕十大行愿的“恒顺众生”告诉我们，菩萨行者应该如何修习布施。
布施为六度之首，作为菩萨，要完全、彻底、无条件地放弃自我保护，才能究竟利他。

菩萨的布施，须尽舍身、财、善根，把自己所有的一切，从身体到财富，包括修行功德，都捐献给众生，自己没有任何储蓄。
其中有两句话很经典：“`舍尽则脱苦，吾心成涅槃。`”
我觉得，真正道出了布施的修行精神。
所谓舍尽，不只是舍弃外在的身体、财富和修行功德，更要彻底放弃一切贪著，从而解除轮回痛苦。
因为所有痛苦都来自贪著，这是我们不能解脱的根本。

声闻人舍尽贪著，可能还会住于涅槃之乐。
而菩萨证悟的是无住涅槃，不住生死，不住涅槃，连涅槃都要舍去。
佛经记载：有梵志拿着花去供佛，佛陀叫他放下。
他把手上的花放下了，佛陀还叫他放下。
梵志奇怪：我不是都放下了吗？
还放下什么？
佛陀说：要放下你内心的执著。
我们要从中领会舍的内涵，领会布施的修行意义。
贪著是轮回之根，只有放弃贪著，才能出离轮回，成就解脱。

从人天乘到声闻乘、菩萨乘的修行，都离不开舍。
当我们放下，菩提自性是现成的，圆满无缺。
只是因为贪著，因为放不下，我们才被轮回捆绑。
这一部分的标题是“升华自心”，在尽舍身、财、善根之后，菩萨还要发愿，希望自己的存在给他人带去利益，成为他人菩提道上的增上缘，即“愿成他利之因”。

#### 2. 愿成他利之因

`14. 愿彼见我者，悉获众利益！`

`15. 若人因见我，生起信憎心，愿彼恒成为，成办众利因！`

`16. 惟愿毁我者，及余害我者，乃至辱我者，皆长菩提缘！`

第二是发愿让自己成为利益众生的因。

“愿彼见我者，悉获众利益！”我们从今天开始要发愿：凡是见到我的众生，都能得到广大的利益。
在隆莲法师的翻译中，是“勿作些微无义事”，意思略有不同。
也就是说，凡是见到我的人，不再做那些没意义的事，而是做有益于生命成长的事。
意义有两种，一是增上生，即成就人天乐果；
二是究竟胜，即走上菩提道。
作为菩萨来说，给予众生的最大利益，就是引导他们断除无明，走向觉醒。
我们也应该这样发愿：凡是见到我的众生，都能走上觉醒之道。
当我们真正这样发愿时，是很有力量的。
下面 2 个偈颂，对此作进一步演绎。

“若人因见我，生起信憎心。”
在无尽轮回中，我们和众生结下了不同缘分。
从另一方面来说，众生的生命积累不同，看问题的方式也千差万别，所以看到出家人时会产生不同的反应。
有些人会生起极大的信心，也有些人会生起莫名的嗔心，包括各种误解。

“愿彼恒成为，成办众利因！”我们要发愿：不论众生是什么态度，也不论善缘还是恶缘，只要和自己结了缘，我们都希望给他们带去利益，引导他们走向觉醒，同时也成为他们成办一切利益的因缘。

“惟愿毁我者，乃至害我者，甚至辱我者，皆长菩提缘！”，希望所有人，包括那些毁谤、伤害、侮辱我的人，都能因为和我结缘，增长成就菩提的善缘。

这种强大愿力可以转化外境。
我们在生活中会有各种冤家，或是他人对你有意见，有误解。
如果你始终以善心、爱心、慈悲心对待他，时间长了，对方通常会被感化。
但凡夫在受到伤害时，往往以嗔报嗔——你打我，我也打你；
你骂我，我也骂你；
你毁谤我，我也毁谤你；
你伤害我，我也伤害你。
这是凡夫的本能反应：你不让我好过，你也别想好过。
这种对抗会使双方的嗔心继续增长，使仇恨越积越深，越来越大。
作为菩萨的修行，不能成为众生仇恨和痛苦的增上缘，而是要引导他们化解仇恨。

如果生命处在无明中，充满烦恼，和他人相处时，往往会给他人带来痛苦，成为他人烦恼的因。
现在我们发愿成为菩萨行者，走上觉醒之路，虽然一时无法让所有人满意，但应该生起这样的愿望：希望我的存在，成为众生利益安乐之因，成为众生圆满菩提的增上缘。
当你要生气时，要对他人不满时，赶快用这种愿力提醒自己：这不是我应该做的，不是我存在的方式。
让自己时时调整到慈悲的状态，同时在生活中创造各种善缘，积极为众生服务。
当我们不断强化这样的愿力和行为，心态和生命品质就会随之改变，终有一天，成为名副其实的众利因、菩提缘，使自己的存在能真正利益他人，而不会给众生带来丝毫痛苦。

这种愿力很有意义，绝不是空洞的，关键是发得真切，认真落实。
如果我们不断按这个愿力提醒自己，调整心行，迟早会成为这样的人，成为世界上最受欢迎的人。
反之，如果你成为大家的痛苦之因，就是世界上最不受欢迎的人。

#### 3. 愿成所求之因

`17. 路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟、船筏与桥梁！`

`18. 求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，需仆成彼仆！`

`19. 愿成如意牛、妙瓶如意宝、明咒及灵药、如意诸宝树！`

`20. 如空及四大，愿我恒成为，无量众有情资生大根本！`

`21. 迨至尽空际有情种种界，殊途悉涅槃，愿成资生因！`

第三是希望自己成为众生所求的因。
众生需要什么，我就给予他们什么。

“路人无怙依，愿为彼引导。”
凡夫往来于三界，往来于轮回，往来于人生旅途，是孤立无援的。
即使有时看似得意，但内心还是会在某个时刻感到无助，看不到生命的前景，看不到活着的意义。
在这种情况下，我希望自己成为他们的向导，带领他们走出轮回，走向光明。

“并作渡者舟、船筏与桥梁！”对于准备渡河的人，当他们需要渡船和桥梁时，我希望自己成为渡船和桥梁，帮助众生去往任何想去的地方。

“求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，需仆成彼仆！”众生漂流在生死苦海，需要可以停靠的岛，我就发愿变成一座岛，让他们得以安住；
众生徘徊在无明长夜，需要可以照明的灯，我就发愿变成一盏灯，为他们带去光明；
众生跋涉在轮回险道，需要可以休息的床，我就发愿变成一张床，让他们解除疲乏；
众生因为种种困难，需要有人照顾，我就发愿成为照顾他们的仆人。

总之，菩萨必须彻底放弃对自我的保护，转化成众生需要的任何东西。
众生需要什么，我就变成什么。
没有我，只有众生的利益。
当然这里的前提，必须是对众生有利而非有害的需要。
不是众生要毒品，我就变成毒品；
众生要打仗，我就变成武器。
菩萨既要满足众生现前生存的需要，更要满足众生究竟安乐的需要，引导他们走上觉醒之道。
对于这两方面，只要能给众生带去利益和安乐，菩萨没有丝毫保留，完全体现了恒顺众生的精神。

对于初发心菩萨来说，虽然做到这些还很难，但要认识到，寂天菩萨指出的修行要领，是帮助我们建立无我利他的认知和愿望。
即使现在还做不到，也可以在内心逐步调整为——以众生为中心，以尽未来际地利益众生、解除众生痛苦为目标。
从菩提心的实践来说，不同阶段有不同要求。
并不是说，初发心菩萨就要把身体舍出去，或是他人需要什么就变成什么。
这是不现实的，一方面境界达不到，一方面能力达不到，可能还会因此退心。
所以要从建立愿望开始，逐步落实到心行。
通过不断串习，使利益众生真正成为自己的使命，不仅想要这么做，而且觉得必须这么做，那么随着能力的提高，慢慢就会做到了。
如果想都不想，那是永远做不到的。

“愿成如意牛、妙瓶如意宝、明咒及灵药、如意诸宝树！”如意牛，西牛贺洲的牛，能满足众生所需；
妙瓶，心中想要什么，瓶中就能变现什么；
如意宝，能让人如愿以偿；
明咒，功效很大的咒语，能让人拥有超能力；
灵药，任何疾病都能治愈的灵丹妙药；
如意诸宝树，北俱卢洲的树，能变现众生一生需要的所有物品。
众生有太多需求，但我们能力有限，所以就希望自己成为有神变力的宝物，实现众生的愿望。
这些宝物不是给自己的，不要想着，我有如意宝就发财了。
所有这一切的前提，只是为了有更大的能力帮助众生。
《瑜伽菩萨戒》说到，从菩萨自身的修行来说，要少事少业，少欲知足，但从利益众生的角度来说，就要多事多业，拥有再多东西都可以，关键是有无我利他的心。

我在讲座中经常说，一个人想要幸福，需求不能太多。
因为幸福来自满足感，需求越多，就越不容易满足。
而且需求会激发贪著，制造无量烦恼。
一些有钱有事业的人之所以不幸福，就是因为不满足，烦恼多，怎么可能幸福？
有人说：那怎么办？
我们事业做这么大，如果少欲知足，把工厂关掉，工人不就没饭吃了吗？
其实只要调整定位，不是为了满足自我的利益和成就感做事，而是为了帮助大众，心态将完全不同。
你所做的就不会成为烦恼之因，还会有很多人和你一起承担。
从利他的角度，我们有再大的事业，再高的权力，都是好事。
但如果只是为了满足自我需要，这些就会给自己带来烦恼、辛苦，甚至是祸害。

“如空及四大，愿我恒成为，无量众有情资生大根本！”如空，即虚空。
四大，即地水火风。
因为有虚空，有地水火风，才构成世界的存在，构成有情众生的存在。
我们要发愿，希望自己成为众生资生的根本，就像虚空和四大那样，给予他们支持。
因为我们的存在，使众生获得幸福和快乐。
我们想成为菩萨，就要发起这样的广大愿力。

前面说的都是“愿我成为什么”，属于愿菩提心的范畴，这是落实菩萨行的前提。
我们在生活中可以看到，有些人特别有爱心，看到他人生活困难，或是有种种痛苦，就希望自己为他们做些什么。
这也是一种愿心。
但对菩萨行者来说，需要有更大的心量，需要以七支供，以普贤菩萨的十大愿王为基础。
从修行来说，这是非常高明的。
因为每一愿都在帮助我们建立无限的所缘，通过这种观修，心就会从有限进入无限。
无限的心，才符合菩提心的标准。

“迨至尽空际有情种种界。”
一直到广大无边的虚空，从《行愿品》来说，就是以尽虚空遍法界的众生为所缘。
其中有各种有情，从人类来说，不分种族、肤色、男女；
从身体特征来说，有无足、二足、四足、多足；
从出生方式来说，有胎生、卵生、湿生、化生；
此外，有色无色、有想无想、非有想非无想……所有这一切都是菩萨发愿利益的对象。
不管现在能不能做得到，当你建立这样的胸怀时，就不是普通人了。
前提是，这不是一个说法，不是说给他人听的，而是确实能在内心接纳一切众生，确实生起崇高的利他主义愿望，以引导众生觉醒作为自己尽未来际的使命，永远这么做下去。
“殊途悉涅槃，愿成资生因！”众生通过不同途径和法门修行，在他们证悟涅槃前，我愿意成为帮助他们生存和走上菩提道的善缘，发愿全心全意地为他们服务。
全心全意的“全”字很重要。
发菩提心要注意纯度和力度，二者是相辅相成的。
你用的力是不是全部？
是不是纯粹？
只有全力以赴，没有夹杂，才会有力度。
这就需要在修行中不断提纯，当发心越来越纯，才会越来越有力量。
我们学佛之后，虽然也会说“我要利益一切众生”，但并不等于现在看到每个众生都会欢喜，都会接纳，都愿意帮助。
还是有很多众生不那么可爱，是我们不愿帮助的。
但这没关系，关键是确立自己的发心，认识自己的责任，同时不断提醒自己：我要这样去做。
这种提醒本身也是修行的过程，不是你一发心就马上做到了。
菩提心的圆满，还要通过受持菩萨戒，依行菩提心不断实践。

积聚资粮和升华自心两部分，都是帮助我们生起菩提心的因，属于前行。

## 二、正发菩提心

`22. 如昔诸善逝，先发菩提心，复次循序住，菩萨诸学处。`

`23. 如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学。`

奠定菩提心的心理基础后，就要正式发起菩提心，包括愿菩提心和行菩提心。

“如昔诸善逝，先发菩提心。”
善逝，佛陀十大名号之一。
学佛是以佛菩萨为榜样，这就需要了解他们的修行过程，了解他们是怎么发心的，才知道如何效仿。
过去诸佛都是在因地发愿菩提心，如阿弥陀佛发四十八愿，药师琉璃光如来发十二大愿，还有普贤菩萨、地藏菩萨、观音菩萨、文殊菩萨，也是在因地发下宏誓伟愿，以救度众生为使命。
这些愿力就是菩提心的具体实践。

“复次循序住，菩萨诸学处。”
发起愿心之后，还要受持菩萨戒，安住菩萨学处，用菩萨的行为准则要求自己。
我们要安全行路，就要遵循交通规则。
生命道路也是同样，要遵循心路规则。
对于菩萨来说，行为规则就是菩萨戒。

这两点非常重要——首先发愿菩提心，接着受持菩萨戒，落实行菩提心。
二者既不可或缺，也不能错乱次第。
汉传佛教有尚简之风，不太重视次第。
很多人虽然受了菩萨戒，却没有菩萨应该具备的慈悲和人格内涵，没有彰显大乘积极利他的精神。
原因何在？
就是忽略了菩提心的基础。
如果对受过菩萨戒的人进行调查，有多少人真正确立以成就无上菩提，以尽未来际地利益众生、帮助众生走向觉醒为生命目标？
有多少人真切地生起这份愿心？
我说的是发自内心，而不仅仅是拿着功课本在那里念。
我想，是没多少人的。

真正发起愿心，才代表走上菩萨道的开始，意味着你是合格的大乘佛子。
如果把菩萨道比作一条道路，发心就是路口。
发起愿心才代表已经上路，反之，不论你说得多么天花乱坠，或是每天在读诵大乘经典，其实连路口都没进入。

所以说，发起愿菩提心是受持菩萨戒不可或缺的前提。
现在很多人都是直接受菩萨戒，至于菩提心，虽然受戒时戒师会问：“你是菩萨吗？
发了菩提心没有？
”但有些人可能连什么是“发菩提心”都没听懂，更没考量自己是否合格，先把戒受了再说。
前些年我就在关注这个问题，倡导大家先受菩提心戒，还讲过“修习菩提心”系列讲座，并整理为《菩提心的修行》一书。

关于菩提心戒，并不是我提出的。
《瑜伽师地论·发心品》就说到，发起菩提心之后，需要找一位菩萨宣誓：“愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃，及以如来广大智中。”
也就是说：我要以证悟无上菩提，以利益众生、帮助众生走向觉醒为目标。
《显扬圣教论》也说到，如果你已经发起愿菩提心，就要通过受戒仪式来确定这个选择，找一位和尚为戒师，对他说：“我如是名，从今日始发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲饶益诸有情故。
从今已往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、静虑及慧，一切皆为证得阿耨多罗三藐三菩提故……愿尊证知，我是菩萨。”
确认我从今天开始发菩提心，利益一切众生，我所修的一切都是为了成佛，为了利益众生。

仪式的作用，是表示自己对这个问题很郑重，不是随便说的，而是向十方三宝和一切众生宣誓，并有戒师作为证明。
至于受戒仪式是否隆重，倒不是最重要的。
关键在于，宣誓内容发自内心，是你最真切的愿望。
当然，隆重也是一种助缘，一种辅助条件，可以强化内心力量。
但如果你对宣誓的内容迷迷糊糊，仪式再隆重也没用。
现在不少人受戒就是这样，几百人又念又唱，场面盛大，但受者还没搞清楚重点，羯磨文就结束了。
甚至有时传戒者也没能力把重点说清楚，只是走了一遍流程而已。
明白了个中原理，今后给人授戒时要告诉对方：受戒究竟是怎么回事，重点究竟在哪里。
这样才能让大家有效受戒。

关于菩提心戒的仪轨，在藏传佛教冈波巴大师的《解脱庄严宝》和宗喀巴大师的《菩提道次第论》中都有记载。
综合各种经论的内容，我也编写了菩提心戒的受持仪轨，并已多次为大众传授。
仪轨包括如下几部分。
第一是请师，以真诚求戒之心，祈请戒和尚为自己传授。
第二是唱“炉香赞”，营造庄严的法会气氛，让人摄心安住。
第三是戒师开示，使求戒者了解受菩提心戒的意义。
第四是请圣，祈请十方三宝的加持和证明。
第五是大乘皈依，我们发心走上菩提道，要以大乘三宝为皈依，佛宝是十方佛，法宝是大乘三藏，僧宝是观音、文殊、地藏等诸大菩萨。
第六是修七支供，打开心量，破除我执，为发心营造心灵氛围。
第七是正式受持愿菩提心，有一段宣誓内容。
第八是发四弘誓愿。
第九是唱“观音赞”，忆念大悲心。
最后是回向。

整个仪轨和现在所学的《入行论》很相应。
本论第一品是赞叹“菩提心利益”，就是戒师开示中讲到的内容，包括菩提心的殊胜、为什么要受菩提心戒。
然后是大乘皈依和七支供的内容，以及菩萨如何建立恒顺众生的愿望，包含在“忏悔罪业品”和“受持菩提心品”中。
这是生起愿菩提心的重要基础，应该认真学习。
有了这些基础，我们再来作愿菩提心的宣誓，将是很自然的事。
在《道次第》的建构中，对如何生起愿菩提心，宗大师提供了两个思路，一是阿底峡尊者所传的七支因果，二是来自本论的自他相换。
这些都是引导我们生起菩提心的方便。
确立愿菩提心之后，还要受持菩萨戒，即行菩提心。
在汉传系统中，有梵网菩萨戒、缨络菩萨戒、瑜伽菩萨戒等。
我比较推荐瑜伽菩萨戒，也专门讲过，内容出自《瑜伽师地论·菩萨地·戒品》。
我们学了《入行论》，再结合瑜伽菩萨戒，就能完整认识菩萨道的修行——诸佛菩萨就是这样做的。
那么，我们现在应该怎么做呢？

“如是为利生，我发菩提心。”
为了利益一切众生，我要向佛菩萨学习，也要发起菩提心。

“复于诸学处，次第勤修学。”
接着还要受菩萨戒，遵守菩萨的行为准则，落实菩萨的学处。
我们要根据愿心和行心的次第，努力实践。

## 三、结赞菩提心

结赞菩提心，是从“思维喜获菩提心、思维菩提心能利他、请他随喜”三个角度赞叹菩提心的功德，共 10 个偈颂。

### （一）思维喜获菩提心

`24. 智者如是持清净觉心已，复为增长故，如是赞发心：`

`25. 今生吾获福，幸得此人身。`

`复生佛家族，喜成如来子。`

`26. 尔后我当为宜乎佛族业，慎莫染污此无垢尊贵种。`

`27. 犹如目盲人，废聚获至宝。`

生此菩提心，如是我何幸！
我们得到菩提心，就像世间人喜生贵子，欣喜万分。
因为菩提心是最殊胜的心行，可以成就生命的最高价值。

“智者如是持清净觉心已。”
菩提心是清净的心，觉醒的心。
有智慧并具足善根福德因缘的人，才懂得选择并受持菩提心。

“复为增长故，如是赞发心。”
怎样让菩提心得到增长，让它在内心越来越有分量？
需要不断思维菩提心的功德，思维菩提心对生命的重要性，对菩萨道修行的重要性。
通过思维，发自内心地赞叹菩提心，修习菩提心，使菩提心得以增长。
我们现在学习《入行论》，就属于菩提心的修行。

“今生吾获福，幸得此人身。”
我们应该庆幸：今生有幸得到暇满人身，得到这么有价值的身份，在六道众生中，是极为难得的福报。

“复生佛家族，喜成如来子。”
发起菩提心，我们就成了佛菩萨这个大家族的成员，成了可以荷担如来家业的佛子，将来也能成为佛陀那样的觉者。
我们要认识到，现在拥有这样的发心和身份，有多么重大的意义，要为自己感到无比庆幸，对现有的身份和发心倍感珍惜。
如果认识不到它的价值，再好的东西也不会当作一回事，甚至任意践踏，很快就会失去。

“尔后我当为宜乎佛族业。”
这是对自己的要求。
从今以后，希望我能效仿佛菩萨的行为，承担利益众生的使命，所作所为都能合乎菩萨的身份和责任。
发起菩提心，就意味着我们已对广大众生作出庄严承诺，其中还包含一份责任。
菩萨和声闻的慈悲有什么不同？
区别就在于，声闻的慈悲没有这份愿力和承诺，而菩萨的慈悲是有承诺也有责任的。
我们认识到自己的身份之后，就要做符合这个身份的行为，承担和身份相应的责任。

“慎莫染污此无垢尊贵种。”
我们千万不能有不良行为，玷污菩萨身份，玷污这个高尚的种性。
唯识宗讲到五种性，有菩萨种性、声闻种性、缘觉种性、不定种性、无种性。
佛法主张众生平等，不以种族、肤色及身份、地位、工作论高低，但众生在无尽轮回中，还是会因身口意三业形成各自的习性。
习性不是绝对的，是自己积累而成，其中确实有高低之分。
我们发起菩提心，将成为最尊贵的菩萨种性。

“犹如目盲人，废聚获至宝。”
我们这些无明中的众生，在充满烦恼的五蕴系统，在动荡混乱的五浊恶世，发现了无价之宝菩提心，是极其难得的。
就像贫穷的瞎子，居然在垃圾堆中捡到一颗摩尼宝珠。
二者的幸运程度是一样的。

“生此菩提心，如是我何幸！”贫穷的瞎子找到摩尼珠，生活从此改变。
同样，凡夫在无明的泥潭中找到菩提心，生命也将走向觉醒，我们应该感到非常庆幸，倍加珍惜。

### （二）思菩提心能利他

在本论第一品“菩提心利益品”中，已经讲到菩提心的种种价值。
此处侧重从利他的角度，通过“能除苦果、能灭苦因、能成利乐”三个角度，再次强调菩提心的意义。

#### 1. 能除苦果

`28. 灭死胜甘露，即此菩提心；`

`除贫无尽藏，是此菩提心；`

`疗疾最胜药，亦此菩提心。`

`29. 彼为泊世途众生休憩树；`

`复是出苦桥，迎众离恶趣。`

首先，菩提心能灭除痛苦的果报。

“灭死胜甘露，即此菩提心。”
菩提心是解除生死之苦的甘露，有了菩提心，我们就能解脱生死，走出轮回。

“除贫无尽藏，是此菩提心。”
菩提心是生命中的无尽宝藏，可以改变众生的贫穷现状，包括物质和精神的匮乏，都能彻底解除。

“疗疾最胜药，亦此菩提心。”
菩提心是治疗身心疾病最好的药物。
众生是轮回中的重病患者，开发菩提心，既能解除身病，更能解除心病。

“彼为泊世途众生休憩树。”
在人生道路上，菩提心就像一棵可以让人休息、乘凉的参天大树。
当众生在轮回流转中感到疲惫，可以在树下休养生息。
轮回之所以让人疲惫，是因为混乱的情绪使内心躁动不安，疲于奔命。
而菩提心可以平息躁动，让内心清凉、祥和，让我们得到彻底的休息。

“复是出苦桥，迎众离恶趣。”
同时，它也是我们出离苦海的桥梁，可以接引众生，从轮回此岸走向解脱彼岸。

#### 2. 能灭苦因

`30. 彼是除恼热，东升心明月。`

`复是璀璨日，能驱无知霾。`

菩提心不仅能灭除苦果，还能从根本上灭除苦因。
没有因，自然就不会招感相应的果。

“彼是除恼热，东升心明月。
复是璀璨日，能驱无知霾。”
无明和烦恼是一切痛苦之因。
菩提心就像清凉的月光，可以消除众生内心的热恼。
又像璀璨的日光，可以驱除众生无始以来的无明，以及由此形成的雾霾般的烦恼。

#### 3. 能成利乐

`31. 是拌正法乳，所出妙醍醐。`

`32. 于诸漂泊客，欲享福乐者，此心能足彼，令住最胜乐。`

菩提心不仅能灭除苦果和苦因，还能令众生得到利益和安乐。

“是拌正法乳，所出妙醍醐。”
印度人认为，醍醐是牛奶中提炼的最上等的乳制品，从牛出乳，从乳出酪，酪出生酥，生酥出熟酥，熟酥出醍醐。
菩提心就像醍醐，代表佛法的精髓，是众生生命中最有价值的心行。

“于诸漂泊客，欲享福乐者。”
众生在三界漂泊，在轮回流转，有种种需求和痛苦。
他们想得到利益，却不断制造衰损；
想得到安乐，却不断制造痛苦。
因为没有智慧，就无法获得利益安乐。

“此心能足彼，令住最胜乐。”
怎样才能得到最大的利益，究竟的安乐？
这是每个众生都希望的。
寂天菩萨告诉我们，只有菩提心才能给众生带来究竟利益，令众生获得无上安乐。

### （三）请他随喜

`33. 今于怙主前，筵众为上宾，宴飨成佛乐，普愿皆欢喜。`

想到菩提心的无上利益，想到我们现在已经得到这样的利益，内心欢喜踊跃，希望众生共同随喜并分享这一殊胜利益。

“今于怙主前，筵众为上宾，宴飨成佛乐，普愿皆欢喜。”
怙主，即佛菩萨，这是我们的救怙主，为我们指出自我拯救的方法。
我们现在在诸佛菩萨面前，邀请一切众生作为上等宾客，宴请他们，让他们享受成佛的快乐，涅槃的快乐，无上觉醒的快乐。
希望众生都能心生欢喜。

这一部分围绕愿菩提心和行菩提心，讲述了菩提心的利益和价值。
在不同修行阶段，会有不同表现，可以弱化我执，也可以究竟破除我执。
现在所说的休憩树也好，过渡桥也好，只是说明它在不同情况下的作用，还不是菩提心的本质。
菩提心究竟的本质，是觉醒而又利他的心。
我们选择了菩提心，要为之庆幸。

以上三品，从菩提心利益、忏悔罪业到受持菩提心，都是帮助我们发起菩提心。
“菩提心利益品”是引导我们认识菩提心的价值，这是发心的前提。
如果看不到其中价值，所谓的发心往往只是一个说法，起不到应有的修行作用。
“忏悔罪业品”和“受持菩提心品”，主要说明发菩提心必须具备的基础和前行，包括七支供、大乘皈依，以及如何建立恒顺众生的心行，从而真切发起愿菩提心。
接下来，是进一步让菩提心稳固、增长直到圆满。
整个《入行论》都展现了有次第的观修思路，如果了解其中内涵，念诵也是观修的过程。
