
# 第 37 课 《皈依修学手册》之二

## 问一问

皈依的对象是三宝，那什么是三宝?种类有哪些?内涵是什么?如何通过相关仪式获得皈依体?其间又有哪些环节需要特别注意呢?

## 学一学

1. 观听视频:《皈依，佛法的根本》之二，(65 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《皈依修学手册》前言和第三、四节，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 认识三宝具有怎样的意义?法义对于三宝的名称、内涵以及三宝为“宝”的六层含义是如何阐述的?这和我之前的认识有何不同?我认识到三宝的殊胜性了吗?
2. 三宝有住持三宝、化相三宝、理体三宝、一体三宝、自性三宝之分，其各自的含义和作用是什么?法义中是如何阐述内在三宝和外在三宝关系的?
3. 对三宝生起真切皈依之心具有怎样的意义?这样的皈依之心如何生起?对照法义，我有没有生起真切的皈依之心?应如何调整?
4. 如法的皈依仪轨包括忏悔、发愿、宣誓和回向四部分。每个部分的主要内容我能复述吗?其中的关键是什么?菩提信物包括皈依师、法名、念珠和法本，这些分别有何意义?
5. 皈依时要注意的事项有哪些?对于其中“三宝是统一的整体”有何认识?皈依的发心有哪三等，什么才是最殊胜的皈依?

## 辩一辩

1. “不少人皈依之后，愿意参加各种佛教活动，也认同佛法的种种道理，但同时也热衷红尘的繁荣，过着有宗教情怀的世俗生活，并以此为乐。”应该如何看待这种现象?如何才能对三宝生起真正的依赖感和归属感?
2. “佛法很有道理，但现实中经常有不如法的僧人出现。所以，我愿意皈依佛和法，不愿意皈依僧。”这种想法反映了哪些错误认识?应该如何正确认识“一体三宝”和“皈依僧”的意义?
3. 对本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 通过本期内容学习，我是否有用到学到的内容解决自己或者身边的家人、朋友对于三宝和皈依仪式的困惑和疑问?
2. 对三宝生起信心，了解受持皈依的相关事项，如法地参加仪式并获得皈依体。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:真切认识三宝内涵是修习皈依的重要前提。佛是觉者;法是佛陀所证之法和所说之法;僧是献身于佛法的实践者和弘扬者。三宝具有稀有难得、清净、势力、庄严、最胜、不变等殊胜内涵。修行是从皈依住持三宝和化相三宝，到领悟理体三宝、一体三宝，最终开发自性三宝，体证内外三宝的统一。皈依是选择人生的究竟依赖，如法地参加仪式、真诚地忏悔、正确地发心、庄严地宣誓，才能获得上等的皈依体。我要完整认识三宝的内涵，如法皈依，获得上等皈依体。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要完整认识三宝的内涵，如法皈依，获得上等皈依体”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我准备皈依时，我要重温三宝的内涵，认真学习如法皈依的注意事项，避免只皈依二宝、草草皈依，建立并培养如法参加皈依仪式的殷重心和欢喜心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“如法参加皈依仪式的殷重心和欢喜心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 清晰认识三宝的内涵，了解三宝的殊胜，对三宝生起了更强的信心。
2. 全面了解如法的皈依仪式及注意事项，发心获得上等的皈依体。
