# 辅助材料

## 【问一问】

现代社会物质极大丰富，我们多少都会有整理物品的经历，除了物品，还有哪些东西需要整理？在一般的收纳整理基础上，如何才能升级为静心整理呢？

## 【学一学】

1. 观听视频《从物品整理到心灵整理》，三遍以上。

2. 阅读《从物品整理到心灵整理》，一遍以上。

## 【记一记】

根据本课内容，完成思维导图。

## 【想一想】

一、当我们生活、工作的环境变得凌乱时，总会不同程度地加以整理，又乱了，再整理，在混乱和整理的状态中轮回，我是否也有这样的情况？什么叫静心整理，静心整理和世间的收纳整理有何不同？通过静心整理，最终要达成的效果是什么？

二、过度依赖和囤积物品有哪些过患？通过整理物品，重新审视生活，对我会有什么好处？现代人的作息时间缺乏管理，会带来哪些问题？为什么很多人对浪费时间没感觉？为了避免在不知不觉中消耗时间、浪费生命，我需要做哪些调整？

三、为什么说人际关系很重要？我应该如何智慧选择对生命成长有益的关系？如何理解“在所有整理中，心灵整理是最重要的”？看清自己当下的心理状态与健全人格有何关系？我需要养成盘点自身心理的习惯吗？为什么？

四、做好静心整理为什么要提升人生目标、建立精神追求？禅意空间的美体现在自然、古朴、空灵、和谐、安静、自在六个方面，目前我的生活环境可以做哪些调整和改变？在静心整理中，为什么“从认识自己到改变自己”是最难的？修习正念在静心整理中的作用是什么？

五、静心整理是禅意生活的重要内容，做好静心整理与我的修行目标一致吗？通过学习、实践静心整理，我自己体会到了哪些有意义的改变？

## 【辨一辨】

一、“现代社会物质发达，生活便利，买买买可以满足我的物质需求，提升生活品质”“购买特定品牌或风格商品可以彰显个性、品味和身份”我有这样的想法吗？通过学习，知道了静心整理不仅是对物品的整理，更是对心灵的整理，这种从“物”到“心”的转变，对我摆脱物质依赖、回归内心真实需求有何帮助？

二、“消费带来心理的满足感和愉悦感，购物的选择和获得过程，能够缓解压力、改善情绪，也是一种心理慰藉”我有类似的想法吗？购物的愉悦是短暂的还是持久的？这种愉悦有没有副作用？修习正念，建立健康、清净的生活，对我有什么好处？

三、学习了本课，我还有其他疑惑想和大家一起讨论吗？

## 【用一用】

一、从生活物品、作息时间、人际关系、心理状态等方面，审视自己的日常行为，通过静心整理进行调整和改变，建立健康、有序、清净的生活方式。

二、将正念贯穿日常生活，建立良好的静心整理的习惯，并向周围人分享健康的生活方式。

## 【赞一赞】

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 【念一念】

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思惟：静心整理基于物品的整理收纳，从外在环境整理入手，帮助我们建立一种健康的生活方式，进一步引导我们带着正念做事，由正念走向生命的觉醒。认识到静心整理对我自身生命以及社会的意义，我要做好静心整理，将智慧文化和正念修习落实到日常生活中，让生命走向觉醒。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“做好静心整理，将智慧文化和正念修习落实到日常生活中，让生命走向觉醒”的正确观念中，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思惟：当我忘失了静心整理对生命的意义，不良的购物、作息、心理习惯复发时，我要重温上述的正确观念，摆脱对静心整理作用的轻视心、麻木心、怀疑心，对改变不良串习的怯懦心、懈怠心，建立并培养对静心整理教法的感恩心、珍惜心，对持续做好静心整理的信心，对生命走向觉醒的决定心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“对静心整理教法的感恩心、珍惜心，对持续做好静心整理的信心，对生命走向觉醒的决定心”，越久越好。

## 【检一检】

从物品收纳到建立简朴、有序、清净的健康生活，实现由外而内、由表及里的改变，对通过正念生活走向生命的觉醒，生起决定心和信心。

2025 试用版
