# 从物品整理到心灵整理

——济群法师 2024 年 9 月 28 日讲于甘露别院

静心整理的项目已经研发很长时间，我们原来还做过断舍离的项目。静心整理和断舍离，可以说是两个项目，也可以说是一个项目的两部分。为什么我们讲了断舍离，还要再讲静心整理？主要是因为，断舍离落实起来相对较难。关于这个问题，我曾问过项目组：虽然社会上一直在倡导断舍离，但相关从业者有多少？真正在实践的人有多少？其实并不多。因为对普通人来说，舍弃物品并非易事，出离物欲更是难上加难。

相对而言，整理更契合人们的日常需求。说到整理，大家应该都不陌生。当我们生活、工作的环境变得凌乱时，总会不同程度地加以整理。区别只是在于，整理效果是否理想，以及整理后能维持多长时间。如果没有建立良好的生活习惯，可能过不了几天又乱了。乱到看不下去，就再整理。于是乎，总是在混乱和整理的状态中轮回。

其实，我也一直在做整理。因为天南地北来的人来看我，往往提着很多东西，还有人寄这个那个。过去我住厦门阿兰若，整个房子就六七十平米，山上还很潮湿，所以每过一段时间就要做一次全面清理，把所有东西摆出来，挑一些要用的留下，其他就向各地赠送。

可见，我们要让生活整洁有序，必然离不开整理。一般人都是根据个人习惯来做，缺乏整体思路。尤其在物质极大丰富的今天，多数家庭都堆满各种用品，想要做好这件事，是有一定技术含量的。否则，很可能是把东西从这里堆到那里，或是直接塞进柜子、储藏室，让混乱从眼前暂时消失，实际依然一团糟，甚至用的时候根本找不到。

如何有效整理物品，让自己使用时顺手，归位时便捷，保持起来轻松？已是很多家庭的刚需。有鉴于此，整理收纳师应运而生，成为近年新兴的热门职业。参加我们项目组的成员，都是相关从业者，对如何分门别类地存储物品，让空间整洁有序，有一套专业的方法。我们这个项目的定位，是在世间收纳整理的基础上，赋予佛法智慧的内涵，将其升级为静心整理。

## 一、什么叫静心整理

首先，需要了解什么叫静心整理。我们提出这个概念，和世间的收纳整理到底有什么不同？世间的整理，无非是让空间整洁，让视觉舒服，让生活更有品质。但我们所说的静心整理，不仅要整理物品和空间，还要整理自己的心灵环境；不仅要达成外在的整洁，还要导向内在的清净。

世间的整理，只是用世俗经验做事，将物品有效地分类、收纳，使之方便使用，且易于维护。这也是静心整理的基础，不同在于，静心整理是带着正念去做，既重视结果，也重视心的参与。我们现在倡导的正念禅修，要把禅修带入生活的方方面面。静心整理也是同样，提起正念，在做的过程中保持觉知，就能让整理成为一次禅修，成为正念生活的一部分。

这样的话，不仅能达到整理的效果，还能对自己的日常习惯加以审视，由此建立健康、清净、有序的生活。否则，即使当下做了整理，效果良好，在后续生活中未必能保持这一状态。所以说，从整理外在环境入手，最终完成静心的效果，才是静心整理的重点所在。

## 二、需要整理什么

说到整理，我们到底要整理什么？这个问题，体现了静心整理和世间收纳整理的不同。

### 1.物品需要整理

世间的整理，主要是整理生活和工作用品。我们讲静心整理，首先也要解决这个问题。

现在是物欲横流的时代，整个社会都在鼓动消费，从双十一、双十二，到各种名目的促销，商家不遗余力地推广告、做直播，使人在全方位的宣传中被刺激，被诱惑，不知不觉地越买越多。听说有些购物上瘾者，明明有了成百套的衣服、鞋子，还是控制不住地买买买，好像永远都缺一套衣服，差一双鞋。事实上，有的连吊牌都没拆下就被遗忘了。

忽略已有的，追逐尚未拥有的，已成为很多人的常态。如果对这一串习缺乏觉察，就会被商家套路，不断跟风买进。甚至在条件不允许的情况下，也会通过各种方式提前消费，结果使不少人乃至家庭落入网贷陷阱。或许有些人觉得，只要不超过自己的经济能力，就可以自由消费。但我们要看到，盲目购买并不单纯是钱的问题，同时也在直接、间接地破坏环境。因为所有用品都来自大自然的资源，而在它们的生产过程中，又会对空气、水源、土壤造成不同程度的污染。

古人以“惜福”为美德，这个理念在今天尤其重要。不仅个人需要重视，整个社会都要加以关注。因为地球资源是有限的，这是我们和后代共同的福报。当有限的资源被过度消耗，环境被过度破坏后，人类将何以为继？

从个人生活来说，如果对购物不加节制，既要有大量空间储藏，又要有大量精力收纳，否则就会使环境凌乱。所以我们在整理物品的同时，必须加以审视，看看自己买来的，究竟是便利还是累赘？是提高还是损害了生活品质？

学佛，需要过一种有觉知的生活，以所学智慧对现状做深入的观察修。这样才会看到过度依赖和囤积物品带来的种种过患，包括对日常生活的过患，对自然环境的过患，更重要的，是对内在心灵的过患。因为这会使我们不断向外寻找，看不到生命的真正需求。

对生活加以审视后，我们会发现：原来自己买过那么多东西，甚至还没用就发霉了，还没穿就不合适了……这么做到底有必要吗？然后通过整理，比如多的送掉，坏的处理，真正有用的就用起来。所以，整理可以帮助我们建立健康、有序、高品质的生活，同时力行环保，杜绝浪费。

### 2.作息需要整理

其次，我们需要对作息时间加以管理。

在资讯高度发达的今天，平台上充斥了短视频等碎片化传播，一旦刷起手机，就会一个片段接着一个片段，不经意间，几小时就过去了。在这样的大环境中，如果不对自己严加管理，就会随着串习，把时间耗费在无意义的浏览中。有研究表明，长期依赖短视频等能得到即刻体验的娱乐，会改变大脑回路，使人追逐并沉迷于此。这样的话，就会越来越无法自主。另一方面，不少人每天忙来忙去，生活却搞得一团糟，总有很多事情来不及做。但我们是否想过：这种忙碌究竟有多少质量？对生命有多少滋养？

这两种现象，都关系到我们对时间的使用是否有效。这就必须重新审视，认识到时间的价值所在。很多人之所以对浪费时间没感觉，无非觉得时间是自己的，可以随便支配，又不损失什么。不像其他物品，必须花钱购买，付出代价。事实上，时间才是今生最珍贵的财富，分分秒秒都在减少。而且过去就过去了，任何财富都不能交换。我们所学的暇满、义大、难得，正是说明时间的价值。

在一期生命中，我们能支配的时间非常有限。古德说：“少也何知，东西莫辨。长而有识，贪欲便生。须臾而老病相寻，迅速而无常又至。”年少时混混沌沌，啥都不懂；长大后，欲望生起，使人疲于奔命，难以自主；要不了多久，衰老和疾病就会找上门来，老眼昏花，病魔缠身；最终，无常也接踵而至。即使在精力充沛、有心向道的时期，每天还要有大量时间用来睡觉、吃饭、工作、处理杂务。即使活到八九十岁，真正能够利用的时间有多少呢？

在无尽轮回中，得生为人是千载难逢的机会。从佛法角度说，能够生人道，有理性，闻佛法，开发生命潜能，是改变命运的唯一机会。如果不能抓住，用这个时间来断恶修善，转染成净，一旦失去人身，不知去往哪里。万一堕到地狱、饿鬼、畜生三恶道中，就只能任人宰割、随业流转了。

所以，时间才是人生最奢侈的资源，古人也讲“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”。既然时间如此珍贵，怎么把它用好，掌握主动权？这就必须明确人生目标，充分认识到时间对提升生命的价值。同时以智慧审视当下的时间使用，知道每天该做什么，孰轻孰重；知道什么对日常生活乃至生命成长毫无利益，坚决改正。有了合理的作息表，就能避免被串习左右，在不知不觉中消耗时间，浪费生命。

### 3.人际关系需要整理

自从来到世界，我们就有了父母、兄妹、亲戚等血缘关系；在成长过程中，又会形成同学、同事、朋友、合作伙伴等社会关系。其中，有些是善缘，可以在物质上互相帮助，在精神上关爱支持，或是由正向的兴趣爱好彼此增上；也有些是恶缘，比如因吃喝玩乐而来往的酒肉朋友，以及由赌博、吸毒等不良嗜好而结交的狐朋狗友。

有句话叫“物以类聚，人以群分”，充分说明了人际关系的重要性。因为人性中有善、恶、无记等种种因素。如果周围都是善良、积极、有理想、有爱心的人，经常在一起学习交流，做利益大众的事，就能使良性潜能被激发，使生命随之提升。反之，如果周围都是素质低下，甚至道德败坏的人，就可能在一起为非作歹，使人性之恶被张扬，使生命随之堕落。所以古人特别重视择友，告诫我们，选择不同的朋友，就会在耳濡目染中向他们靠拢，所谓“近朱者赤，近墨者黑”。

所以，我们要以智慧审视自己的人际关系，看清其中哪些是没价值的，对生命成长毫无利益，甚至有极大危害；哪些是有价值的，有助于我们的人格完善、心灵健康。审视之后，根据正确的三观和人生目标加以抉择，建立良好的关系圈。对学佛来说，我们首先要亲近善知识，听闻正法；还要有同修伙伴，才能在菩提路上相互扶持，携手并进。

### 4.心灵需要整理

在所有整理中，心灵整理是最重要的。

我们每天接受海量资讯，面对复杂人事，在此过程中，如果缺少心性的智慧，就会在不知不觉中制造负面情绪和不良心理，如抑郁、焦虑、贪婪、嗔恨、对立、冷漠等，由此主导人生。或是因为负面情绪，每天过得无精打采，忐忑不安；或是因为不良心理，让自己深陷痛苦，也把人际关系搞得一团糟。

在生命成长过程中，我们会形成不同心理，给自己和身边人带来不同体验。有什么样的心理，自己是最直接的感受者。如果我们每天焦虑、抑郁、坐立不安，会觉得舒服吗？不仅自己不舒服，身边人也会不舒服。反之，如果我们温暖、友善、谦虚、宽容、富有爱心、善于欣赏他人长处，不仅自己过得开心，走到哪里都会广受欢迎。

相信每个人都愿意成为让自己开心、也让他人欢喜的人，为什么事实往往相反？因为不良心理是在不知不觉形成的。因为对心缺乏认识，我们会控制不住地往内心扔垃圾，制造负面情绪，且没有能力及时处理。这些情绪就会不断发酵，占据全部心灵。

我们要以智慧观察当下的心理状态，就像做整理一样，把所有东西摆出来盘点一番：看看其中有哪些正向心理，经常出现的是哪几种，偶尔出现的是哪几种？又有哪些负面心理，经常出现的是哪几种，偶尔出现的是哪几种？盘点清楚，就懂得如何选择了。因为正向心理会给自己和他人带来快乐，负面心理会给自己和他人带来痛苦，孰是孰非，要什么不要什么，是一目了然的。

这种取舍不是一次就能解决问题的，生活中，还要不断对心灵加以整理。就像保持空间整洁那样，及时发现问题，解决问题。这件事说起来容易，做起来并不是那么容易。但只要我们有正念，就有能力和各种心理保持距离，看清真相，正确取舍。对良性心理，需要去发展，去壮大；对不良心理，需要去消除，去杜绝，才能造就健全的人格。

## 三、如何做好静心整理

怎么做好静心整理？对社会上的整理来说，重点是技术操作，但对静心整理来说，需要上升到人生目标，从更高的角度来看待。

### 1.建立精神追求

现代人拥有的物品，可能是古人的百倍甚至千倍之多。即使这样，还在不断地购买、囤积，把生活和空间搞得混乱不堪。这究竟是为什么？根本原因，是我们只有物质追求，没有精神追求，就会对物质过分依赖，执著追求。这种依赖和追求又导致种种心理问题。因为想要占有而心生贪婪，或是担心失去而感到焦虑，进而导致竞争，甚至为此不择手段。而在某些时刻，人们也会看到物质的无常和空洞，又会引发无意义感。

如何解决这个问题？需要建立精神追求，包括对终极问题的探索，比如“我是谁？生从何来，死往何去？活着为什么？”等等。这些追求可以使我们实现长远的福祉、究竟的利益、终极的价值。如果每天盯着现实问题，往往会陷入其中。而人生不如意事十之八九，就会导致执著、焦虑。当一个人开始关心生命的大问题时，对小问题自然云淡风轻。这样才能真正做到因上努力，果上随缘，而不只是一个说法。因为在终极问题面前，现实利益真的是算不了什么，没必要为此烦恼。

同时，精神追求可以使我们建立高尚的精神乃至人格。像儒家讲的成圣成贤，成为有德君子；佛教讲的成就佛菩萨品质，自觉觉他，自利利他。当我们有了这样的目标，就不会把物质当作一切了。

现代文明在给生活带来便利的同时，也造成从空间到心理的混乱，包括个人生活，也包括社会环境。在这样的大背景下，我们尤其需要强调精神追求。有了丰足的精神世界，才不会被失控的物欲裹挟，从而减少对物质的依赖，以及由执著物质带来的负担、混乱和焦虑。

### 2.禅意生活样板

通常，我们都是在不知不觉中，过着没有觉察的生活。比如每天身处混乱的环境，物品堆积如山，却习以为常，以为生活本来就是这样。同时还在不停地买买买，买了就往各处塞，似乎也挺方便，没什么不好。之所以会这样，主要是因为没看到美好的环境。

很多人到别院走一走，看一看，会觉得“原来禅意空间这么美”，生起“我也在家里布置一下”的好乐之心。因为禅意生活并不是奢华的生活，很多人都做得起，关键取决于理念。当人们看到这样的空间，感受到在这样的环境中更容易安心，待得更舒服，自然想要仿效。所以我们内心要有美好的样板，如果没看过好东西，可能觉得自己也过得挺好。只有看过好东西，才会看到当下环境和美好生活的距离。

禅意生活的美，主要体现在六点。

一是自然的美。所有一切都自自然然，虽然我们用的很多东西是人工制作的，但摆在合适的环境中，和周边融为一体，好像本来如是。这就是“人工不造作”。

二是古朴的美。现在人喜欢买新东西，不愿用旧东西。其实，旧有旧的味道。在我们的道场中，也摆放了很多旧物。这些物品经过岁月的洗礼，带有历史的沧桑感，会让人在使用过程中和往昔产生连结。日本的茶空间讲究侘寂之美，其精神正来自中国禅宗。在以前的禅寺，一张桌子会传几代人，一件衣服会穿几十年，甚至一条毛巾，洗白了还在继续用。本来，这么做只是出于惜福，并非刻意追求古朴，却正好体现了新东西所没有的古朴之美，那是安静的、不带火气的美。

三是空灵的美。这是禅意空间非常重要的特点，用品简约，以少为多，颜色不超过三四种，且彼此和谐。这样才能确保空间“单纯不单调，丰富不复杂”。在我们的每个空间，虽然也用不同的材料和颜色，但你在里面待着，感觉很空旷，一点都不凌乱。此外，我们还使用大量玻璃，打破空间边界，把有限和无限统一起来。

四是和谐的美。禅意空间要做到建筑、自然和人三者融合，而不是各自为政。过去，往往做建筑的只做建筑，做景观的只做景观，做装修的只做装修。如果缺乏沟通的话，各种元素就很难统一。我们在做别院时，理念就是把房子变成环境的一部分，把环境变成房子的一部分，使内外成为整体。在房子里，也如身处自然一般，能充分感受树木、山水带来的气息。

五是安静的美。从内部空间到外在环境，不喧嚣、不混乱、不浮躁。这不仅关系到建筑和环境的元素，也关系到使用者的素质。为什么大家会感到，走进别院很容易静下心来？因为我们建造时就赋予它寂静的内涵，而在使用过程中，大家每天在这里禅修，带着正念生活，时时都在给空间赋能。所以这里的每一块石头、每一片木板、每一个房间都是有磁场的。走在这里，就会感受到这种加持力。

六是自在的美。禅意建筑不仅是一个房子，一个生活空间，身处这样的环境，内心会很自在，有助于修行。

禅意设计构建的美好生活，我们已经做出了样板。相信大家看到这个样板，有了这份向往之后，也想要改变自己，改变当下的环境，让生活富有禅意。如果没有样板，没有对比，就容易活在习以为常中。

### 3.有正念生活

前面说到对物品的管理、对空间的管理、对人际关系的管理，以及对内心的管理。其中最难的是什么？就是从认识自己到改变自己。

如果做一个调查，问问大家：你对当下的生活满意吗？可能很多人觉得不满意。比如对自己的生活习惯、行为模式、所处环境、人际关系等，总有这样或那样的不满，真正什么都满意的人很少。不满意，意味着大家也想改变，让自己变得更美好。可改起来并不容易，原因是什么？

首先是缺少智慧，虽然想改，但不知道怎么改；其次是缺少能力，虽然知道改什么，但就是做不到。这也是人最大的两个问题，就是看不清自己，管不住自己，只是活在串习中，活在贪嗔痴带来的习惯、兴趣、爱好，以及对世界形成的依赖、执著中。

修习正念，可以帮助我们改变由内而外的一系列问题。因为所有串习的根源就是心，心理学叫作自动导航。怎么从自动导航的惯性中跳出？正念就是把我们带回当下，让心回归觉知，安住觉知，不断熟悉内在清明的心。当正念日益强大之后，妄念的力量随之减弱，我们就有能力改变自己。

不管是觉察自己，还是阻止轮回串习，乃至重新建立健康、清净的生活方式，都离不开正念。没有正念，我们是很难做好静心整理的。

### 4.有方式方法

这次的养成营，主要为我们介绍怎么做静心整理。虽然前面讲了四大整理，但本次的重点是物品整理。这是需要一套方法的。关于这个问题，教研组立足于社会整理收纳的经验，再赋予静心的内涵、正念的内涵，形成了升级版的静心整理。

其过程，首先是心智建设，了解整理的利益和不整理的过患；其次是对物品的选择，分门别类；然后调整心灵频道，带着正念的用心去做；同时通过对家具、工具的有效使用，帮助我们把每个空间展现得整洁有序；最后，还要做好日常维护。

当我们带着正念去做，整理就是正念的修行。有了清净的环境，也更有利于静心，有助于禅修。

## 四、静心整理的意义

这是一个非常接地气的项目，和每个人的生活息息相关。我们做这个项目的意义，主要体现在四个方面。

第一，可以让生活更有序。不管生活物品，还是作息时间、人际关系、心灵世界，都离不开整理。有效的整理，可以让我们的生活乃至人生，变得清晰而有质量。

第二，可以让空间更禅意。打造一个禅意空间，相对来说比较容易，而且可以托付给设计师。但能不能保持，就取决于我们自己。如果保持不好，东西越来越多，再清净的禅意空间也会变成仓库。而且因为收纳家具少，会显得更凌乱。如何维护禅意空间？必须有清净心，把简朴生活落到实处。在此基础上，进一步带着正念生活，任何物品使用后及时归位，让空间复原。像我们的义工之家，房间基本没什么东西，每张床铺非常整洁。包括各个公共空间，都能够维护得很禅意。因为大家在道场过着简朴的生活，同时有健康生活五大管理，不断提醒我们带着正念行事，加上静心整理的方法，空间就能有效维护，保持禅意。

第三，可以让内心更清净。静心整理的目的，不只是让环境清净，关键是让内心清净。当我们带着正念去整理，也在引导自己清理内心的散乱、妄想、躁动。所以静心整理本身就是正念的修行，带着清净心去做，在维护环境的同时，也能让内心被滋养。

第四，静心整理的最高意义是让生命觉醒。为什么静心整理有这么大作用？因为静心整理是带着正念做事，而正念能让生命觉醒。事实上，只要保有正念，做任何事都是和觉醒相应的。

静心整理是禅意生活的重要内容。以上，从什么叫静心整理，到需要整理什么、如何做好静心整理、认识静心整理的意义四个方面，提供一些想法供大家参考。我想，这个项目会很有市场。希望养成营的同学们发菩提心，认真学习，成为项目骨干，干出爆款，走向国际，把东方静心整理的智慧传到全世界。
