# 居士入寺礼仪

佛教寺院，是住持三宝的集中体现，其中，以佛像为佛宝，经书为法宝，现前僧团为僧宝。
佛陀灭度之后，佛法主要依住持三宝得以流传。
若没有他们”焰续佛灯明，住持正法城”，众生便无缘听闻佛法，踏上修行之路。
所以，住持三宝乃佛法流传的重要载体。
因此，我们必须皈依住持三宝，通过闻、思、修开发内在的自性三宝。

作为已经皈依三宝的佛弟子，我们经常需要出入佛寺，拜佛、请法宝、听法或参加各种佛事活动，那么，在佛教寺院中，我们在行持中应该有怎样的礼仪呢？

## 一、进入佛寺

1、去寺院要注意自己的衣着，以端庄大方得体为宜，不可穿拖鞋、背心、短裤、短裙，露肩露背。

2、入寺门后，不宜中央直行，进退俱当顺着个人的左臂边（靠左） 行走。

3、路遇法师，要肃立道旁合掌致敬。
不与法师抢道先行。

4、要遵守寺院的相关规定，维护寺院的清静，不可在寺院吸烟，大声喧哗。

## 二、上香供佛

1、上香代表对三宝的敬意，若香炉内已有点燃着的香，则不用再点，仅对佛菩萨礼拜即可。
如自己带着香来，则可以把香放在香炉边请香灯师父在需用时点燃，这样功德更大。

2、上香时在大殿前的大香炉中上一炷或三炷香就行了（寺院一般不许信众在殿堂内燃香），其他各殿合掌礼拜。

3、上香要诚心、敬意。
插一支香表示自己没有妄念、没有分别心和染污心，一心一意供佛；插三支香亦有代表上香者心意的表法：如供养佛，法、僧三宝，或勤修戒、定、慧三学等等。

4、上香的正确方法是先拿起一支或三支香点火，点香后，若香枝起火焰，用手把火扇熄，不能用口吹或挥动香使火熄灭。
用左右手食指及中指把香杆夹着，以左右手的大拇指承托着香尾部，使香头平对佛像，然后举起，齐眉供一供，观想佛菩萨显现在我们的眼前，接受香供养。
若只上一支香，只用左手把香插在香炉中间即可；若上三支香，先插中间的一支，默念“供养佛”，然后以右手插右边的一支，默念“供养法”，用左手插左边的一支默念“供养僧”。
上完香后，合掌默念“供养一切众生，愿此香花云，遍满十方界，供养一切佛，尊法诸贤圣。
”插香时要注意每支香都要插得垂直，不能东倒西歪。
香插好后一问讯即可，不必一再点头作揖。
（插香方式亦可根据《佛门礼仪》视频中所示）

5、鲜花、水果、时蔬供佛一定要洁净，对如何摆供不知情的，可以请殿堂的香灯师父代劳。
供佛的花，要用花瓶插好。
水果也要洗干净。

## 三、入殿礼佛

1、入殿堂的时候，应靠着门边进去。
从左侧进，就要先迈左脚跨入。
从右侧进，先右脚跨入。
不可践踏门槛。
步出殿堂时亦如是。

2、礼佛时应该将帽子脱下。

3、大殿中央拜垫是主持、主法和尚礼佛专用的，居士不可在上礼拜。
可在大殿东西两单礼拜。

4、不论佛殿内供有多少尊佛像，通常礼佛三拜即可，个人修行则听其意愿，亦应是三的倍数。

5、若出家众正在礼佛，居士不得在法师前面礼，亦不得与法师并排礼，应当在法师后面礼佛。
有人礼佛时，不得从其前直穿而过。

6、不得对佛像妄加议论。

## 四、谒见出家师

1、进入寺院后，先向佛菩萨像恭敬顶礼。
若有急务亦须问讯，以示尊敬。
然后，再去拜见出家师父。

2、称呼法师法号时，一般要称呼某某法师或某某师。
不得单称法名。
对年长比丘当尊称作”长老”、 ”老法师”、 ”老和尚”、 ”上人”或”师父”、 ”法师”。
对年长比丘尼当尊称为”师太”、 ”尼师”、 ”法师”、 ”师父”等。
切忌称呼出家众为”师兄”。

要询问出家人的尊称法号时。
一般可以这样问： ”请问师父的德号上下?”“上下”是指法号中的两个字，比如一位出家人法号叫”了缘”，那么就是”上了下缘”。
不可问师父”您贵姓”，因为出家人皆以”释(即”释迦”)”为姓，习惯只以法号相称。
在法师前，如果需要表示恭敬，可视关系自称”后学”、 ”门生”、 ”晚学”、“末学”、 ”学人”或”弟子”、 ”学生”等。

3、与僧人见面常见的行礼方式为合掌，表示恭敬，忌握手、拥抱等不当礼节。
顶礼法师时，不要面对法师施礼，而应该面向佛像顶礼，顶礼时说： ”弟子某某顶礼师父三拜”，法师若说”问讯”，则问讯，说”一拜”，则一拜，不可违逆师教执意三拜。

4、法师在走路、静坐、诵经、禅行、剃头时，以及洗澡、如厕、乘车船、眠卧等时，不可礼拜法师。

5、男众不可一个人到比丘尼师父住处， 应该有两位以上同去。
女众到比丘法师房间要有人陪往。
男居士不可以在人迹罕至的地方和比丘尼师父谈话，女居士不可以在人迹罕至的地方和比丘师父谈话。

6、要尽量避免从法师面前经过，若必须时，走到师长面前要躬身，弯腰而过。

## 五、请示师长

1、先不急不缓地敲门，声音大小要适中，进门之后先问讯，再把门关上。

2、请教问题时，当专心一意，虔诚恭敬倾听。

3、拿东西给师长看，应先问讯、弯腰，以双手捧交给师长。

4、如需要等候，可站在右后方，若师长未示意离开，不可擅自离去。
如师长吩咐坐下，方可坐下。

5、在与师长同行时要走在法师的右侧后方，大概相差一步，当师长向自己说话时才趋身向前。

6、进出门时，替师长开门后，让身左侧，待法师进出门后，要关上门。
坐下来时，师长坐左边，晚辈坐右边。

## 六、参加早晚课诵或法会

1、要提前到达，不迟到。
入大殿后，在佛像前向上一问讯即可。
如欲礼佛，可在自己站位进行。

2、参加法会或早晚殿课诵时，在家众受三皈五戒者，可著海青。
受过菩萨戒的居士尽量搭缦衣。

3、上殿时，男众在左，女众在右。
（此处所说左右，系指佛像所面对的左和右，不是指自己站向的左、右。）
前后站位顺序为搭缦衣居士在前，后为穿海青居士、信男信女。
殿堂内站立应以右手仰掌迭于左手之上，结弥陀印。
手臂平放、双目平视，敛目收心。

4、诵经、唱诵和拜佛时，应整齐随众，声调适中，要符合法器节拍，不可错板拖腔。

5、 经本用毕，应置于洁净高处，不可放在地上或拜垫上。

6、绕佛时，排列次序依次为：出家四众（比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼）、身搭缦衣的男居士、身搭缦衣的女居士、身穿海青的男居士、身穿海青的女居士、信男、信女等。

7、绕佛时注意前后左右距离，后面人的鼻子要对准前面人的脊缝，左右肩对肩，以保持队列整齐。
绕佛只能顺时针绕，以示正道。
大众交流绕佛时，绕佛第一圈转角处，须问讯，但不须住脚， 结手印，上举齐眉即可。
绕佛表示对佛恭敬，眼睛平视正前方，不可东张西望。

8、听经：随众礼拜入座，如己后到，法师已经升座，须向佛顶礼毕，向后倒退一步，再向法师顶礼，入座后，不向熟人招呼，不得坐起不定、咳嗽谈话，如不能听毕，但向法师行一合十，肃静退出，不得招手他人使退。

## 七、 在寺院过堂

1、早斋、午斋时，听到打板后应立即到斋堂过堂。

2、进入斋堂时一般只对斋堂内所供奉的佛像问讯即可。

3、用斋前须念供养咒，先供三宝，供养毕，方可用餐。

4、吃饭时端身正坐，不得散心杂话，碗要端平，不得趴在桌上用餐。
不可狼吞虎咽，不可饮食出声，不可使餐具发出声响。

5、需要添加饭时，将饭碗伸出，行堂僧就会来添加。
筷子在碗中所搁的位置，表示需要添加的数量。
筷子在菜碗中竖着时，表示要干的菜；筷子在碗口处平放时，表示要喝汤。
结斋后，没吃完可继续吃。

6、饮食知量，饭后碗中不留剩饭菜。

7、餐后，两碗重叠放在桌边，筷子直放于碗右边，碗筷放置不要超过桌前沿，以免行人碰掉地上。

8、有的寺院规模较小，用斋没有正规过堂，早、午用餐同过堂一样也要先供养，受食前合掌默念：
“供养十方佛! 供养十方法! 供养十方僧!供养十方一切众生!”
或合掌默念十声佛号。
晚上若用药石（佛教称晩食为“药石”），仅需合掌默念佛号即可。

## 八、寺院留宿

1、如需在寺院住宿应按规定持所需证件，到客堂挂单。

2、每座寺院都有云水堂规约，挂单人入住后要仔细阅读．并严格遵守。

3、 在寺内过夜，需按寺内作息时间熄灯休息，切不可打扰别人休息。

4、凡在佛寺内用水用电用物要尽量节省，不得浪费。
当爱惜三宝物，切勿毁损。
如果不小心损坏，则需赔偿。

5、离开寺院时，须到客堂销单，方可离去。

## 九、其他

1、凡僧团所有，是为常住物。
常住物为十方所共有，个人是无权动用的。
凡寺院所有物品为十方僧伽所有，个人不可擅自作主捉持。
如果在家众私自挪用常住物者，即为盗僧祗物，其罪过甚大。
所以去寺院时，切要注意。

2、寺中法器，不可擅动，钟鼓鱼磬，不可擅敲。

3、禁止在家男众于夜晚去尼庵，更不可居住。
白日去时应有二人以上结伴同往，在庵中礼佛求法后，如无他事不可逗留，应即离开；在家女众去寺院，夜晚应予禁止，更不可居住，白日去时应有二人以上结伴同往。
在寺院中礼佛求法后，如无他事不可留连。

4、敬重法宝。
在法物流通处，如需请购佛像、 法宝或念珠等，就说”请”，不可说”买”。
凡持经像，皆当双手捧之平胸，不可只手携行、随意放置或置于腋下。
持经书佛像不得向人作礼，手捧经书，碰到法师时，将经举起与眉齐，向法师说： ”阿弥陀佛”，或说： ”师父好”即可。

5、僧人衣钵，在家人不可穿著、持用。

6、不得说出家众过失，亦不可任意评论出家众。
