
《入菩萨行论》第 035 讲

昨天讲到关于三聚净戒的实践，寂天菩萨告诉我们，如何地来实践菩萨的三聚净戒。
他给我们提供了一个非常重要的持戒方法，那就是通过护心，守护心，守护正知正念，通过安住在正知正念中，来检查自己的言行，来检查自己的身口意三业。
就是要对自己的身口意三业，每一个起心动念，每一个行为，都要用正知去扫描，要安住在正知中，知道“此应作，此不应作”。
然后对自己的所作所为，同时也都能保持正知正念。
我们安住在律仪中，其实就是一种正念的修行。
这个正念的修行，事实上是建立在正知的基础上。
通过正知来帮助我们调整自己的不良串习，通过正知帮助我们避免落入到贪嗔痴的不良串习中，落入到妄念中，然后帮助我们安住在三聚净戒的修行。

当然在这个持戒的行为中，同时还能够保有正知。
所以这个持戒的修行，就是一种禅修，就是一种重要的禅修。
就是把持戒和禅修高度地统一。
所以这样一种持戒的方法，是很有特色的，很有特点。
并且应该说，这是非常有效的一种持戒的方法。

那么持戒的精神，主要的核心精神，那就是在于，从止恶的这个角度来说，止恶就是止息不善。
止息不善的核心内容，就是要帮助我们保有清净的三业，使我们的身口意三业，都能够保有一种清净的状态。
这个清净的状态，也就是安住在一种正知的状态。
因为我们只有安住在正知的状态，才能够避免落入到不清净的状态中。

##### (3) 细察动机

关于这一部分内容，我们前面已经有一个大概的介绍。
今天要接下来讲到的是关于，就是要审查我们的，通过审查我们每一个行为的动机，以及如何审查我们的每一个起心动念。
从起心动念处的观察，用正知观察，就是让我们避免犯戒。

我们看这个颂文的内容，这一部分叫细察动机。
也分为略说和广说的两个部分。

###### Ⅰ. 略说

**47 `若身欲移动，或口欲出言，应先观自心，安隐如理行。`**

这个是简单地总的说一下，怎么样来观察我们每一个行为。
从每一个行为中，保证它的如理如法，保证它不要落入到犯戒的不善行为中。

`若身欲移动，`如果我们的身体要移动。
身体要移动，也就是我们想做什么。

我们想去做一件什么事，就是身业要做一件什么事情。
`或口欲出言，`就是语业。

比如说身业的不善行为，有杀盗淫。
语业的不善行为，有两舌、恶口、绮语、妄语。
比如像身业的善行，包括像布施、持戒这些行为。
就是我们的身业、语业，当我们行动的时候，都会有善或者不善。
持戒的精神就是在于，持戒的关键就在于，我们要了解到，什么是该做的，什么是不该做的；
什么是如法的，什么是非法的。

那么每一个行为要产生之前，首先都要先观，应先观自心。
要观察自己的内心，观察内心。
那就是我们昨天说过的，我们怎么样才能观察自己的内心？

如果我们的内心在一种，如果我们处在一种不正知，处在一种散乱躁动的状态，很有可能我们要做一些事情了，我们自己才能觉察到，我们这个事情该不该做。
那如果我们保有一种正知，就是我们安住在正知上。
我们能够时时地安住在正知上，那这个念头生起的时候，我们就能够及时地觉察到：
这个心念在我们这个正知的心灵天空呈现出来了。
呈现出来之后，我们就知道我们这个念头所呈现
的这个事件，是该做还是不该做。
然后如果我们安住在这种正知的天空，我们就有能力去选择该做和不该做的事情。
就有能力去选择!
那么这样，我们才能够做到安隐如理行。
安隐，就是安安静静地。
我们的心在正知的状态，我们的心就不会进入到一种躁动的状态，浮躁的状态。

我们今天人最大的特点就是浮躁、混乱。
浮躁必然就导致混乱。
混乱也就是不安隐、不安静。
那么在这种情况下，我们所有的行为，也可能都是在不知不觉中进行，我们所有的行为都处在一种被控，被选择中。
因为你没有正知，所以你的行为都是被情绪、念头左右。
所以这是我们现在人的，就是没有正知的心，没有正知正念的心，就会有这样的一个特点。

那么如果有正知的心，我们就可以让自己安住在正念上。
这样我们就能够做到安隐如理行，安安静静的。
正念就是我们选择正确的行为，就是我们选择善的所缘境，如法的所缘境；
将我们的心安住在善的所缘境上，那就是一种正念的修行，那就是属于念佛、念法、念僧、念戒。
那这里讲的，当然重点是在于念戒。
念戒就是心与戒相应，安住在这种戒的行为中。
那就是从正知导向正念。

那么这个就是总的告诉我们，如何从起心动念处持戒，保有清净的三业，不要让我们的身口意三业进入到一种不清净的状态里，不清净的状态里。

###### Ⅱ.广明

那么接下来就是具体地告诉我们，对各种心行的观察。

**48 `吾意正生贪，或欲嗔恨时，言行应暂止，如树安隐住。`**

就是我们要保有一种正知的状态，安住在正知上。
我们昨天说过一句话，我们应该坐在哪里？
坐在正知上，让我们的整个心坐在正知上，整个生命坐在正知上。

以正知，不离正知，当我们保有正知的时候，我们就能够了解到，吾意正生贪。
我的心——心念在这个心灵的天空中，就是正要生起贪心，贪欲的念头。
各种贪，比如说贪名、贪利、贪吃、贪色、贪睡，就是五欲；
或者贪色、声、香、味、触，好看的、好听的、好吃的、好闻的；
贪名、贪利，就是生起这些贪欲的念头，就是我们内心生起贪欲的念头。
我们能够及时地觉察到，我们内心已经生起贪欲的念头。

所有的念头刚刚生起来的时候，其实它的力量是很弱的，不是很强大的。
只有我们不断地去强化它，去重复它，去给它提供丰富的营养，比如说一个人你想得到一个什么东西，你不断地去想这个东西对你多么的重要，那么你这个贪心就会不断地在增加，不断地在增加。
或起嗔恨时，或者你想到一件不愉快的事情，当这个念头生起的时候，你不要去发展它。
我们通常会去发展念头，发展念头的原因就是因为我们没有觉察，对这个念头没有觉察。
我们被这个念头所主宰。
比如嗔恨心生起的时候，我们就会想着(寻找理由)。
这个嗔恨心它要壮大，它会去寻找自己生存的支持，存在的支持。
我们恨一个人，或者对某一个事件不满，我们就会不断去寻找理由，不断地会去寻找更多的理由，让自己理直气壮地去生气，去仇恨。
我们会想到很多很多相关的事情，让自己这个嗔恨的存在，就变得有充分的理由。
最后这个嗔恨心就会变得很大、很大的。

其实每一种心理它都是这样子，尤其是这些凡夫心。
当然这个如果是有关于菩提心的修行，我们可能现在，它还没有形成一种串习。
所以你要不努力地去观修，它还不会自己去寻找理由。
所以你需要观修。

但是这些不善的心，因为它是无始以来的串习，它已经在我们的内心里，形成一种强大的力量。
所以，它很善于为自己寻找生存的理由。
那么在这种情况下，我们需要对它保持一种觉察——正知，就是能够了解，能够觉察到它的生起。
当然我们不必去批判，也不必去回避。
我们只要保有正知，了了明知，知道有这样的一个心念生起了，就可以了。

那么在这种情况下怎么来对治呢？
言行应暂止，如树安隐住。
就是这个时候，你觉察到了，你就不要随着这些不善的念头，不要被它牵引，不要跟着它跑。
你应该要让自己安住在这个正知里，安安静静的，就像一棵树呆在那里一样，就是不动，就是保持一种不动的状态，安住的状态，安住在正知里。
就是不随着这些念头牵引，不随着这些念头左右。
你只是安住在一种最单纯的正知中，你保持一种观照，保持一种觉察，不要陷入到这些念头里，不要被这些念头所牵引。
你要像一棵树一样不动，呆在那里不动，安安静静的，看着这些念头，就可以了。

你要做的就是这么一件事情!
因为你只要不动，你就不会犯戒了。
你只要不动，不随它走，你的心就不会陷入到这种不清净的状态。
你的心还是在这种正知，正知本身就是一种代表着我们心的一种清净的状态，我们还是在这种清净的状态。

面对我们内心生起贪欲和嗔恨的时候，我们如何来做这个正知的修行，从而保持我们身口意三业的清净？
四十九，下面四十九个偈颂。

**49 `掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，`**

我们的内心，就像一个动物园一样，各种各样的动物——野兽，毒蛇，猛兽。
我们内心的这些负面的心理，各种烦恼，其实就像毒蛇猛兽一样。
那么这些动物，它们肯定不会老老实实地呆着，它们总是会要活动，甚至要制造麻烦，要制造麻烦。
我们昨天还是前天上课的内容里讲到，这个心比狂象还更可怕，就像那些没有被驯服过的狂象，它会给我们的生命制造无尽的麻烦。
我们无始以来所串习的这种贪嗔痴的力量非常的可怕。
那么各种不善的心理，那么这些不善的心理，它们都希望在我们这个心灵的家园里，当家作主。
它们也都会在借助我们的心理，它们都会想尽办法利用我们的心灵资源，让自己的力量壮大，扩大自己的势力。
它们也会因为，只要有相应的环境，它们就会产生活动。

那么在这种情况下，我们需要保有正知，需要保有正知。
这个禅宗里讲，家贼难防时如何？
这个家贼难防。
家贼，家里的贼，防不胜防，很难防。
难防的原因是什么呢？
很多时候我们并不知道它是家贼，我们把它当做家人，甚至把它当做主人。
所以禅者告诉我们“识得不为过”。
识得就是你了解到它是家贼，你知道它是贼，就没有关系。
因为你知道了，你对它就会有防备心。
你知道了，他想要干坏事就很难。
那么禅宗所说的这个识得不为过，事实上也就是正知。
就是我们有正知，能够了解我们的这些心理，就是各种烦恼心理，我们对它保持一种正知。

所以`掉举与藐视`。
掉举就是我们内心的一种，掉就是一种摇摆不定，躁动，摇摆不定的心理状态。
这是我们现代人最普遍的一种心理——掉举，散乱。

藐视就是轻视别人，无视别人的存在；
不把别人放在眼里，只在乎自己的感觉。
不在乎别人的感觉，就是说不重视别人的存在。
不把别人放在心里，这是我们现在的人，因为我们现在人很自我。
因为很自我，只在意自己的感觉，所以他在无形中，对别人就会形成一种藐视，藐视。

那还有就是傲慢或骄矜。
这个傲慢的心，什么叫傲慢心呢？
傲慢心就是始终觉得自己高人一等，比别人要优秀，觉得别人不如自己。

还有骄矜。
骄跟慢，骄主要是针对着，对自己的一些长处、优点，陶醉在自己的一些长处里，无形中就会形成一种自高自大。
所以骄由染自法，这个《百法》边的定义是，骄由染自法。
就是骄慢的心理，骄的心理的产生，就是染著于自己的某一种长处，无形中就会形成一种，想到自己的长处，简直觉得自己太了不起了。
所以`骄由染自法`。

`或欲揭人短。`
或者要想着揭发别人的短处，揭发别人的短处也有不同的心理。
比如说有的时候，它是来自于嗔恨心。
嗔恨心，你看不惯，你看不惯某一个人，你总是要去说他。
你内心有一份嗔恨心，所以你会去说别人，这样也不行，那样也不对，是来自于一种嗔恨心。
有的时候是来自于自己的一种优越感，通过揭发别人的短处，来让自己显得自己更优越，自己更优秀，你什么都不是，那我才是了不起的。
都是属于一种不善的心理，烦恼的心理在作祟。

`或思伪与诈。`
这个伪就是虚伪。
有的时候就是虚荣，虚荣也还是跟自我的这种，对自我的贪著有关系。
贪，就是要显示自己，有的时候要显示自己的优秀。
有的人虚荣心很重，喜欢说我怎么样怎么样，我跟什么人什么人有关系，或者我怎么样，就是通过一些说法来抬高自己。
所以这种心理其实有时候跟贪心——贪名、贪利，有的时候是贪名，有的时候是贪利，弄虚作假，有的时候是贪利。

诈就是欺骗别人。
欺骗别人，有的时候也是跟贪名贪利有关系。
当然这些心理，其实都是属于一种烦恼心理的表现，都是属于一种烦恼心理的表现。

所以我们当这些不善的心理，要生起的时候，我们需要保有一种正知，要清清楚楚的。
要时时让我们内心的这种正知的力量，就是我们需要安住在正知上，不要进入到不正知的状态里。
我们要安住在正知的状态下，觉察到我们内心这些念头的生起。
甚至我们知道，这是一种什么样的心念。
我们知道掉举的心生起了，又走了。
藐视的心理生起了，然后又走了。
傲慢的心出现了，然后又走了。
在这个过程中，这些心念的生起，我们都能够保有一种觉察，都能保有一种觉察，也就是了了明知，清清楚楚。

下面就是第五十个颂。

**50 `或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗，如树应安住。`**

或者思惟，或者想着要赞美自己。
我们在生活中经常也能够看到一些人，喜欢自吹自擂，喜欢讲自己，我怎么样怎么样，我过去怎么样怎么样，喜欢自吹自擂。

这个自吹自擂，事实上它还是我执的一种需要。
因为我执的，我们知道我执有几个特点，其中有一个就是我执它始终要建立一种优越感。
所谓优越感，它处处要显示自己比别人重要，自己比别人优秀。
这是自我的一个特征。
那么我们现在自吹自擂，事实上是想通过自我吹嘘来达到，来显示自己很优秀，自己很了不起。

当你有这种表现的时候，你马上要能够意识到，这是一种什么样的心理，什么样的一种烦恼心理，它在你内心的一个表演，一个把戏。
你要能够看清楚，把它看穿了，不要被它利用了。

我们刚才讲的这些心理，都是一些属于烦恼的心理。
它是我们的敌人，它不是我们的家人。
也不是我，更不是我们生命的主人。
如果你让烦恼当家作主，那你真是完蛋了，那你有得苦头吃了。
所以就是我们要能够看清楚，知道它是我们的敌人，清清楚楚地知道。

`或欲诋毁他`，或者想要诋毁别人，我们内心想着要诋毁别人。

那么诋毁别人，有的时候有可能来自于贪心。
比如说就像一些商家，因为利益的关系，你去说他那个东西不好，那就是我这个好，你到我这里来。
通过诋毁的方式，那这个跟利益有关系的。
有的时候就是一个贪心的表现。

那也有的时候可能是嗔恨心，是一种嗔恨心。
我们看不惯一个人，我们去说他不好，嗔恨心。

有的时候跟愚痴有关系，比如说就是一些宗教的信仰，那么这种宗教的信仰。
就是说你信仰了某一些宗教，其实这个宗教的智慧是有问题的，甚至是很肤浅的。
但是因为你接受了这样一个肤浅的，甚至是不正的信仰之后，你可能就会去诋毁一些更有智慧的信仰，去排斥一些更有智慧的信仰。
你看像很多宗教，它都有很强的排他性，包括对佛教都会有排他性。
就是很多宗教它对，包括像法轮功，它对佛教都有很强的诋毁性。
那么这些人信仰了法轮功之后，他就会对佛教会有很强的诋毁。
包括像基督教、伊斯兰教，它们对佛教也有很强的诋毁性。
那么这个，事实上是跟痴有关系，跟他的智慧，智慧不够所造成的一种诋毁。

`粗言与诤斗。`
就是口出恶言，或者有的时候口出恶言，就是恶口，或者两舌。
我们要发出这样的一些不善的语言。

或者要想着跟别人争斗，带着这种争斗的心理去跟人家吵架。

那么有关这种种心念的生起，从前面的`掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗。`
那么在这种情况下我们应该怎么样？
`如树应安住。`
如树，就是要让自己的心要像树一样不动，打住，让自己立马打住，就是安安静静地呆在那里。

佛教讲的这个善，这个善，什么叫善？
比如说像我们讲到这个十善的内容。

十善，这个十善的实践，就是止息十种不善。
十种不善，也就是杀生、偷盗、邪淫、妄语。
就是说你不要做不善的事情，那你就是善。
止息、阻止不善，当下就是善。
你的心不要陷入到不善的状态里，你的状态就是善。
所以十种不善反过来是什么？
反过来就是十善。

所以当我们的心，不善的心生起的时候，如果我们跟着这些心念走，跟着这些烦恼的心念走，我们的心就会进入到不善的状态。
那如果我们不跟着这些心念走，我们保持一种正知，保持一种正知，我们安住在这个正知上不动。
我们只是保持一种最单纯的了知，保持一种最单纯的了知。
我们不跟着这些心念活动，不被它牵引，不跟着它跑，那我们当下的心就是在善的状态。

同样地我们说到清净和不清净。
我们的心本来就是清净的，自性清净，觉性本来就是清净的。
但是我们的心也有很多，制造这些不清净的念头。
不清净的心理，比如贪嗔痴这些心理。
当我们的心，如果没有陷入到不清净的状态的时候，那我们的心就是什么？
我们的心就是清净。

所以我们现在要做的就是，让我们的心安住在一种正知的状态。
这种正知的状态了了明知。
其实我们的心本来就具备了，我们只要去熟悉它。
我们需要安住在这样的一种正知的状态中。
当这些不善的心念生起，不清净的心念生起，我们保有一种正知，不被它牵引，安住在正知上，那就可以了。
那么这样，我们就能够保有我们三业的清净，身口意三业的清净。

那我们看下面一个偈颂，五十一。

**51 `或思名利敬，若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。`**

这个是讲到我们面对这种名闻利养。
因为人对这种名闻利养，会有一种贪图的享受之心，有一种贪图的享受之心。
当我们的内心里，我们想要得到这个，对这个名声，或者对这个利益。
利，就是利益，利养，好处。
敬，就是恭敬，得到别人的恭敬。
我们内心里想着得到名，我们内心里想着得到利，或者我们内心里想，希望得到别人对我的恭敬，甚至我们对这些名、利、敬生起贪著的心理。
事实上，这个本身就是贪心的一种需要。
对名的追逐，对利的追逐，对恭敬的追逐，都是一种贪的需要，都是一种贪的心理。

那么或者，就是说我们喜欢去差遣别人，自己不肯动手，什么事情都喜欢差遣别人。
或者什么事情都希望得到别人伺候你，想着别人伺候你，自己希望过着一种养尊处优的生活，处处想别人伺候你。
那么这些跟菩萨道的修行，跟菩萨道的要求都是不相应的，都是不相应的。

这个菩萨的修行我们前面说过了，菩萨的修行是要以众生的利益为中心，而不是以自我为中心，甚至要完全放弃对自己的保护。
为众生的，完全顺从众生的利益和需要活着，那就是不可以以自我为中心，不可以以自我为中心。
当作为菩萨的行者，如果他的内心生起这样的一些贪著，这样的一种世俗式的贪著，就是凡夫心的需要，生起世俗的贪著，那么就是说，那就是我们对于这样一些心念的
生起，我们必须要马上就要能够保有正知。
要知道，了知我的内心，有这样一些不善的念头生起，能够了知到这些念头，那就不要被这些念头牵引，让我们的心还是安住在正知上，安住在正知正念上。

所以如树应安住，就是打住，知道了就行了，不要跟着它跑了。
当你保持在一种正知的状态，这些心念它又回去了，它就会消失了。
只要你不被它牵引，它就会被解除，它就会被化解。

那么下面，

**52 `欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安住。`**

这个是对于自利利他。
菩萨对于自利利他，应该是一个什么样的心理？
菩萨道的修行是以利他为核心，以众生的利益为核心。
这是菩萨修行的一个最高的准则。
就是以众生的利益为核心。
那么在实际的修行中，我们还是要，因为我们凡夫无始以来，我们都是以自我的利益为中心，我们已经习惯以自我的利益为中心，这是我们的一个串习，一个习惯。
所以我们要改变这样的一个习惯，那我们就要有正知，来观察自己的心念。

欲削弃他利，或者想着放弃对别人的利益。
放弃对别人的利益，这个包括损害别人的利益。
你要损害别人的利益，这是属于削弃他利。
当然同时也包括，你不肯去利益众生。
你不肯去做利益众生的事，那么这个也是属于一种削弃他利的一种方式。
就是我们已经发菩提心，我们承诺了我们要利益一切众生，但你现在不肯利益众生，不肯去做利益众生的事，那么这也属于一种削弃他利的一个范畴。

或欲图己利，或者想着要贪图自己的利益。
比如我们做事都是为了自己得到利益，不是为了利益别人。
当然这个是作为凡夫来说，他是一种正常的心态。
凡夫他就是处处为了自己的利益而活着。
就是多数的凡夫，甚至对自己的这些利益，能够深深地生起一份贪著的心。

当你内心生起这样一种念头的时候，因是欲语时，就是为了这样的一些举动，你想要说话或者想要做些什么。
你已经观察到了。
你观察到了没有，首先这是一个很重要的前提。
当你有这样的一种想法，有这样一个念头的时候，我们需要有正知，需要有正知。
要有正知我们才能够觉察到我已经有这样的念头生起。
我们有正知我们就知道这个念头是不如法的，我们能够觉察到这是不对。

那这个时候，就要让我们的心安住在这个正知上，不要被这些念头牵引。
如树应安住，静静地安住在正知上，不被念头牵引。
然后这些念头，直到这些念头消失，被化解了。
那么这样，不论什么念头生起，它都没有办法污染我们正知的天空，都没有办法污染我们心灵的天空。
因为我们的心，我们想一想看我们的心，如果能够保持像一潭清澈的水，让我们的心永远都保持像一潭清澈的水。
其实这些念头就像尘土一样，那么这些尘土，有一个东西掉到水里去了，让它沉淀下去或者被化解掉，或者让它沉淀下去。
让我们的心保持像一潭清澈的水，这个正知，就像一潭清澈的水，它能够了了明知。

下面，

**53 `不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。`**

那么这一部分，要叫我们观察，了知我们的内心，有这样的一些心行生起，不善的心行生起。

不耐，就是没有忍耐，不耐烦。
就是我们面对我们善的修行，或者说面对善法的修行，或者是面对利益众生的事业，没有耐心。
没有耐心的这种心，这个念头，从你心灵的天空生起了。

懒就是懒惰。
懒惰也就是包括我们要修习善法，我们要修学佛法，我们要去开展利益众生的事业，不肯精进；
懒惰，不爱动，不愿意去做。
就是懒惰的心理生起了。
你能不能觉察到你的懒惰心理生起了？

惧就是恐惧，内心里恐惧的心理。
比如说这个恐惧的心理，也有各种各样的恐惧。
比如说现代的人会很有恐惧的心理，这种恐惧的心理多半就是担心自己的地位会失去，财富会失去。
这些恐惧的心理。

还有就是无耻，无耻的心理，没有羞耻心，无惭无愧。
没有羞耻心，没有羞耻这个也是很可怕的。
没有羞耻心。

言无义，说话说一些没有价值的话，喜欢说一些废话，喜欢吹牛，喜欢说一些没有意义的话，甚至喜欢说一些不善的话，不会给人带来一种健康、道德、智慧，会让别人增加烦恼，甚至会让别人堕落，这样的一些语言。

`亲友爱若生`，对亲友的贪著，对亲友的一些贪著的心生起。

就是面对于这样的种种心理生起，其实这些心理也都是我们很多人，他会经
常生起的一些心理。
通常因为我们没有一种正知的心，并且我们会不断地去面对
这样一些心理生起的时候，我们根本就不懂得去管理它。
我们会，就是说因为我们缺少一种正知，因为我们缺少一种正知，那么这些心理，它就会在这种不正知的这样一个土壤的滋润之下，那么这些心理它就会得到不断地成长。
因为它不断成长了之后，它在我们的内心，它就会形成一种强大的力量。

所以很多人都会有不同的这些串习，比如有的人他就是不耐烦，做事不耐烦，做什么事都不耐烦，不耐烦就成了他的一种串习。
当然也有的人会很有耐烦。
那也有的人他就是有懒惰的串习，就是懒惰。
那也有的人，他没有安全感，恐惧，他会长时间地串习一种恐惧的心理，所以他一天到晚都觉得没有安全感。
那还有，比如说我们现在很多人，因为缺乏这种廉耻的教育，这个羞耻心的教育，所以很多人普遍是厚颜无耻，就是没有道德底线，厚颜无耻，所以无耻。
言无义就是瞎说，吹牛，说一些没有意义的话。
也有不少人每天就是靠废话打发日子，就是说有不少人年纪大了，年纪大了时间很多，怎么过日子？
每天找一帮人来吹吹牛皮，打打麻将，喝喝茶。
每天就是在吹牛中过日子，就是在东说西说，然后吃饭，吃完饭，接着第二天继续找一帮人吹牛，然后吹完牛，然后吃饭、睡觉，然后再接着再吹牛、闲聊、说些没用的话。
就是他的生命，他活着就是做这些事，没有别的事可以做的。

那么这些东西，事实上都是一种长期的串习。
一种串习，没有正知。
因为没有正知，所以就会不断地去串习这些不良的心理，包括我们从这一部分，从四十八个颂，贪、嗔恨、掉举、藐视、傲慢、喜欢揭发别人的短处、或者喜欢称赞自己、喜欢诋毁他、或者喜欢跟人家争吵、或者喜欢受到别人的恭敬、或者喜欢损害别人的利益、或者喜欢处处想着自己的利益，就是等等，各种各样的这些不善的心理，不善的心理。

当这些不善的心理生起的时候，我们能不能保有一种正知？
我们需要有种正知，就是我们需要安住在正知上。
我们能够觉察到这些不善的心理生起，那我们就不要被它牵引，我们能够安住在正知上。
如树应安住，就像树一样安住那里不动。
就像虚空一样，让我们的心，这种正知，这种正遍知的力量，就像虚空一样。
虚空它是不会去管那些云彩，飘来飘去的，你爱飘你的，虚空永远都是如如不动的，云彩也没有办法污染虚空。
那我们的正知其实也是一样的，它是一个如如不动，了了分明，然后这些念头就像云彩一样，产生，消失。
它自己会自动消失，你只要不要去推动它，不要去培养它，它就会消失。

《入菩萨行论》第 036 讲

前面讲到了，要以正知了知各种不善心念的生起，不被它牵引，这样就能够从根本上解决犯戒的问题，从根本上解决犯戒的问题，使我们能够保有一颗清净的心。
那么接下来这里讲到结义，结义就是针对我们这个心的特点，凡夫心的特点，我们需要采取一些对治的手段，对治的手段。
这里有几个偈颂。

我们看第五十四个颂，
应观此染污，好行无义心，知已当对治，坚持守此意。

应观此染污，好行无义心。
就是我们应该要观察、了解，了解我们这个凡夫
心的特点。
这个凡夫心，凡夫，每一个凡夫都拥有一个凡夫心。
因为有凡夫心，
所以我们才是凡夫。
凡夫心的特点就是污染，就是有漏，就是以无明、烦恼、贪
嗔痴为基础的心。
所以这是一颗污染的心。

这一颗污染的心，它的特点是什么呢？
好行无义心，就是喜欢去做一些没有意义，没有价值的事情。
为什么会喜欢做一些没有意义，没有价值的事情呢？
为什么会这样子呢？
因为没有智慧。
没有智慧，使得我们看不清楚生命的真相。
因为没有智慧，所以我们看不清楚生命真正的意义和价值所在。
因为没有智慧，所以在我们的内心里，从无始以来，我们就会形成了很多不良的心理，不良的心理。
那么这些不良的心理，它就会，它有它的需求。
每一种心理都有它的需求。
那么生命的延续，就是在，就是我们不断地做各种努力，在满足这些不良的需求。
这些不良的心理，它会不停地在追逐着它自身的需要。
所以我们所有的努力，生命的延续就是一种贪嗔痴的延续，有情生命的延续就是一种贪嗔痴的延续。

所以自古以来，有很多有智慧的哲人们，他们很快就能够看出人生的荒谬性。
你看有不少悲观主义的哲学家，悲观主义就是因为他看到了、看透了生命的无聊和荒谬。
但是他又没有出路，他又看不出到底什么有意义呢。
他找不到有意义的事情来做，比如说我们很多人，看到社会有很多不良现象，对社会很不满，但是
50

对自己是不是就满意呢？
他对自己也不满意。
但是怎么样才能改变这个现实呢？
又没有办法。
既没有能力改变自己，又没有能力改变社会，活着也不知道为什么。
那活着干什么呢？
有一些人他就什么跳楼、卧轨之类的，他就活不下去了。
他不像普通的这些一般没有什么慧根的人、没有什么智慧的人，他可能可以活得浑浑噩噩的，但是有一定慧根的人，有一定智慧的人，他是需要去寻找一种生存的意义，寻找一种生命的价值。
他看穿了人生的荒谬，可是又找不到生命的意义和生命的价值。
所以这种人是最苦恼的。

那么这个凡夫心，它确实就是一颗无义的心。
在没有找到生命最高的意义和
价值之前，我们人都是活在这样一种无义的心里。
所以每天忙来忙去，忙的都是
没有意义的事。

我们学佛，我们有幸能了解到生命的有意义的心，有巨大价值的心。
所以这
是佛陀为我们提供了，为我们找到了生命的希望。

下面两句，知已当对治，坚持守此意。
知道了、了解到这个心的特点，了解到这个心的、凡夫心的特点。
凡夫心有很多不良的需求，凡夫心会造业，凡夫心会不断地制造烦恼，凡夫心会给我们的生命带来无穷无尽的灾难。
了解到凡夫心的这种种不良的习性和特点。
所以知已当对治，知道了，所以我们应该要对治它。

坚持守此意，要坚定地，要守住这颗心。
守住什么心呢？
就是要守住我们这一颗清净的心，要保证我们心的清净，要安住在正知正念上。
所以正知正念是我们清净心的守护神。
有了正知正念，只要有一个烦恼，有一个不良的念头飘进来了，生起来了，马上就监控到了，马上就用正知正念就会把它处理掉。
那如果没有这种正知正念呢？
我们可能很容易就会陷入到这些烦恼，陷入到这些不良心理里，把我们整个心灵世界折腾得天昏地暗的，我们还不知道是怎么回事。
所以要对治，就是要对治我们的凡夫心，要对治我们生命的不良串习。

下一个偈颂，
深信极肯定，坚稳恭有礼，知惭畏因果，寂静勤予乐。

深信极肯定，我们需要整治这颗心，我们需要让我们的心保有清净，这是需要有方法的，这是需要有智慧的。
不是说你想清净你就能清净，要改造我们这个生命的迷惑系统，这是需要有大智慧，这是绝对需要有大智慧!
那什么样的智慧，才能够帮助我们完成这种生命的整治，才能够帮助我们改变这个生命的迷惑系统，怎么样才能帮助我们去开发我们清净的心，心的清净状态？
所以这就是需要深信极肯定，就是要对三宝、对佛法，我们需要深深地生起信心，要生起真切的信心。
深信，不是一般的信，要坚定不移的信，产生一种坚定不移的信仰。
并且要对它生起一种高度的认可，高度的肯定。
肯定佛陀的智慧，佛陀是大智慧，智慧圆满成就。
我们要相信佛法可以帮助我们走出生命的迷惑，解除生命的迷惑，走向生命的觉醒。
所以我们需要对佛法、对戒律、对三宝生起深深的信心。

然后并且，就是要以佛法为我们指引的目标，就是解脱、成佛，作为我们生命的目标和方向。
所以确立我们生命的目标，确立我们的信仰，确立我们生命的目标，确立正确的这种人生的价值观，什么是有价值，什么是没有价值。
我们搞清楚，知道我们到底要什么，不要什么。
我们搞清楚，知道什么样的智慧对我们有用，什么样的东西对我们没有用。
我们搞清楚，清清楚楚的。
那么这样的一份非常明确的选择，对我们生命的开展是大有意义的，要明确，要什么，不要什么，什么有用，什么没有用，清清楚楚，这个明确的选择。
那么这就确定了我们生命，
51

未来的生命我们如何地去开展。

坚稳恭有礼，要坚定，比如对这个生命的觉醒之道，我们要走这条生命的觉
醒之道，我们在所有的心行里，选择了菩提心最有价值。
我们在所有的人生道路
里，我们选择了生命的觉醒之道最有价值。

我们确定了，确定了之后，我们要从那种自以为是里走出来，自以为是，我
们无始以来，我们建立了，我们一直都在培养凡夫心。
就是我们一直都很容易自
以为是，因为凡夫以自我为中心，我们很容易自以为是。
自以为是，我们就会对
自我形成一种自我封闭，自我保护。
那么现在我们需要了解到，生命的这种迷妄
性。

所以我们需要对三宝生起信心，那么我们就是要用开放和学习的胸怀，来接受佛法的教育。
所以要坚稳恭有礼，就是要摆脱这种自以为是，然后要用开放的胸怀来接受佛法，来学习佛法，亲近三宝，亲近善知识，修学佛法。

知惭畏因果，知惭就是要知道惭愧。
有惭有愧，就是我们要以佛菩萨为榜样，然后要做好一个，要很好地利用我们现有的暇满人身，要做好一个合格的佛子。
那么这样，我们一旦在道德上有了一个标准，对生命上有了一个目标之后，我们就会有羞耻心。
当我们做不好的时候，我们就会有羞耻心。
所以要知惭，就是要有羞耻心。

有了羞耻心我们就会畏惧因果，当我们只有真正地相信因果，真正地畏惧因果，我们对自己的每一个言行，每一个起心动念，我们都会保持一种慎重的态度。
因为知道每一个起心动念，都在我们的生命中播下种子，它都会对未来生命的开展产生影响。
我们基于对自己生命的负责，也基于对我们的一种承诺负责。
所谓承诺就是我们要利益一切众生，这样一份庄严而又伟大的承诺负责。
那我们就会对自己的言行，都能保持一种谨慎的态度。
这就是要知惭畏因果。

寂静勤予乐，寂静就是让自己的内心，保持一种安静，安安静静的，保持一
种平静的内心。
因为我们认识到这个轮回是苦，我们也认识到五欲六尘的虚幻，
我们的内心自然就会变得平静。

然后我们还要去积极地修习利他，积极地做这种利他的修行。
那么这样一份
对三宝信仰的建设，以及明确因果，恭敬好学，让自己有一个平静的内心，然后
乐意，积极地去做一些利他的事业。
事实上这就是帮助我们奠定一个人生的一个
非常重要的基础。

那么下面五十六颂，
愚稚意不合，心且莫生厌。
彼乃惑所生，思已应怀慈。

愚稚就是指那些愚痴的，没有智慧的这些众生。
众生因为在无明，因为无明、我执、烦恼、贪嗔痴，所以造就了这种千差万别的想法，各种各样的想法，有各种各样的心态，有各种各样的人格，千差万别。
我们看这个世界的众生真是千差万别!
那么对于所有的这些众生，各种各样的众生，我们都要拥有一份忍辱之心。
所谓忍，我们在下一品。
下一品是安忍品。
安忍品，这个安忍的修行，其实它是为我们提供了一个非常重要的一个修行的内容，其实就是现在心理学上讲的接纳，就是一种接纳，就是帮助我们学会广泛地去接纳一切你不想接受的东西，你不喜欢的东西。
就是培养一种广泛的接纳的心理，一种接纳的修行。

因为我们众生有我执，只要有我执，他一定就会有喜欢和不喜欢。
这个符合
我的意思的，符合我的需求的，符合我的观念的，那我就是喜欢。
不符合我的观
52

念的，不符合我的需要的，我一定就是会不喜欢。
那既然有喜欢和不喜欢，那就
会有接受和不接受。
所以我们的心，永远都是在一种二元对立的，这样的一个状
态里。
所以我们就没有办法做到平等地去利益一切众生。

那么针对我们凡夫的这个特点，寂天菩萨告诉我们，我们要超越这种二元对
立的心，我们不要陷入到这种凡夫心的状态，我们要建立平等心，要建立一种慈
悲心，要建立一种广泛的接纳的胸怀。
所以愚稚意不合，心且莫生厌。
就是对于
这些我们不喜欢的众生，不要生起厌弃的心，讨厌的心理，不要对他们有讨厌的
心理。

为什么不要对他们有讨厌的心呢？
你需要一个理由来说服自己。

如果没有一个理由来说服自己，你在观念上首先就不能接受了。
你要强迫自
己去接受，其实你强迫自己去接受，你的内心还是不接受。
就是你的内心里有某
一部分，强迫自己去接受的，但是你的内心里其实，就是不接受的那一份心理其
实还在。

但是如果我们通过佛法的智慧，把这一份不肯接受、不能接纳的这个心理给化解掉了之后，那你对众生的接受，那就是一种真正的接受，完全的接受。
所以就是说，我们内心因为无明，跟众生，跟这个世界制造了很多隔阂，制造了很多对立。
那么这些隔阂和对立，它要靠我们的智慧去把它撤掉。
如果这些隔阂和对立没有撤掉的话，事实上无论你做什么事情，其实你跟这个世界，跟众生，你还是有一份隔阂，还是有一份对立。
表面上看你好像是在，你很无私的，但你没有办法真正做到同体，“无缘大慈，同体大悲”是做不到的。

所以要用佛陀的智慧来帮助我们消除内心的隔阂，那就是要认识到:彼乃惑所生，思已应怀慈。
要想到我们所讨厌的这个人，以及这个人的身上，有这一份让我们讨厌的东西，这个讨厌的东西是个什么东西？
这个讨厌的东西，它是烦恼的产物，它是无明的产物。
就是作为当事人来说，他也是在不知不觉中形成的，他也是一个受害者。
有的人是仇恨的受害者，有的人是贪婪的受害者，有的人是我慢、慢心的受害者。
其实他自己本身就是最大的受害者。
其实那个心也是，这个人他的烦恼不仅仅是我们的敌人，其实这个烦恼也是他当事者的敌人，因为他也是，他是更大的受害者。
所以想到了彼乃惑所生，就是看到这个人病得这么重，被烦恼伤害得这么严重，我们是不是就能生起，思已应怀慈？
这样想了之后，我们就能生起真正的慈悲之心，就能够生起心理学上讲的同理心。
这个同理心就会生起了，就不会陷入到自己内在的一份嗔恨，对立这样的心行。

下面第五十七个颂，
为自及有情，利行不犯罪，更以幻化观，恒常守此意。

这是作为菩萨行者的修行，我们需要去培养为自己为有情的利益，就是自利利他，要培养一种自利利他的修行。
所谓自利利他，这个自利就是我们学佛修行其实追求两种利益，一种是增上生，一种是决定胜。
所谓增上生，就是我们需要得到暇满的人身，这是一个修学佛法的基础，这是现前的利益。
那还有一种是究竟的利益，就是成就三乘的解脱，这是一种究竟的利益。
当然我们不仅仅要利己，还要利他，也还要帮助一切众生，也能获得这两种利益，眼前的利益和究竟的利益。

就是要去建立这样的一种心态，就是建立一种正确的价值观。
这个其实是很
重要的，每个人其实都有价值观。
但关键在于我们的价值观，我们没有智慧，我
们可能会把瓦砾当做是珍珠，就是我们会去追求一些没有价值的东西。
为了这些
53

没有价值的东西，我们还造了很大的罪业。
所以确立一个价值观，这个是对每一个生命来说，其实都是非常的重要。
确立一种正确的价值观，这决不是一个哲学的问题，这是一个很现实的问题，不单纯是哲学的问题。
其实对每一个生命来说，它都是一种切身的利益，因为你的价值观其实就是，它就决定着你的选择，我们每天要做什么不做什么，其实都是在一种价值观的支配下。
价值观对你的影响可能是无所不在，你每一个念头，每一个举动，每一种选择，可能都蕴涵着一种价值和判断。

所以我们需要确立一种高尚的价值观，我们才能摆脱那些无谓的价值。
然后，因为我们摆脱这些无谓的价值。
那同时我们也才能够，因为这些不良的价值观，所产生的各种烦恼，也将都会，由此也会平息，因为它没有价值观在支撑，它也就没有力量，也就没有力量。
所以确立一种正确的价值观，这样就会使我们减少犯罪的行为，减少犯罪的行为。
所以利行不犯罪。
当然同时我们在自利利他的实践中，我们也要减少犯罪的行为。

更以幻化观，恒常守此意。
更以幻化观，就是在这个修行的过程中，在这个
利益众生的修行过程中，同时我们还要能够了知一切如梦如幻，这个很重要。
有
了这样的一个无我正见，才能更好地利他，所以菩萨道的核心精神，就是无我利
他，无我利他。
在利他的过程中弱化我执，那么随着我执的弱化，我们才能够更
好地修习利他。
所以这个就是需要有空性的正见
在利他的过程中我们需要有空性正见，因为有了空性正见，我们才能够超越二元对立。
超越这个二元对立的心，否则的话我们的心永远都会在二元对立的世界里，在二元对立的世界里我们就会有贪嗔，就会有好恶，就会有爱恨。
因为有了这种种心理，我们就没有办法真正生起广泛的平等之心，就没有办法生起广泛的平等之心；
同时我们也没有办法更好地去体认空性。
所以我们必须要通过对佛法的学习，了知无我、无常，了知一切的存在都是因缘的假相，就是了知一切都是如梦幻泡影。
我们的念头，我们内心的每一个念头生起也好，以及呈现在我们的眼前，所有一切的一切，都是一个影像，都是一个因缘的假相。

就是我们需要保有这样的一种正知。
所以正知要以正见为前提，通过正见来帮助我们正确地认识，正确地观察，正确地选择。
这个很重要。

下面最后一个偈颂，
吾当再三思，历劫得暇满；
故应持此心，不动如须弥。

吾当再三思，就是我要再三地思考。
思考什么呢？
就是历劫得暇满。
通过历
劫的努力、修行，我们现在才能拥有这样一个暇满之身。
能够得到这样的一个暇
满之身，这是非常的难得。
所以我们走上菩提道，我们今天能够走上菩提道，这
个暇满之身，这是不可缺少的基础。
因为有了暇满之身，所以我们才能走上菩提
道。
所以，我们既然已经得到暇满之身，我们也选择了菩提道的修行，所以我们
一定要守护好这个心，让我们的心，真正地能够安住在菩提心，能够安住在菩提
道上。

那也就是我们要用，正知正念来扫描我们的发心，就是我们需要扫描，我们的心是不是在菩提心的状态，我们生起菩提心了没有。
那同时，我们要通过扫描，然后来调整自己，帮自己调整。
那菩提心就是我们最重要的一个，在菩萨道的修行里，菩提心就是最核心的一个正念，它就是一个最重要的正念。

那我们通过正知的观察，让我们的心安住在这个菩提心的正念中。
然后在安
住这个菩提心的正念的前提下，然后我们需要去实践菩萨行。
那实践菩萨行也就
54

是三聚净戒，我们这两天讲课的内容，主要讲的就是摄律仪戒。
那这个律仪戒，也就是作为菩萨道的修行，我们要实践菩萨行，我们首先要止恶，要止息不善。
止息不善也就是要保持我们三业的清净，从身业、语业、意业。

那就是我们需要，安住在正知正念的状态。
要安住在正知的状态来观察我们
的，从我们的起心动念，每一个念头的生起，到我们的身业、语业，也就是我们
前面讲的，包括我们怎么走路，怎么吃饭，怎么坐下来，行住坐卧，语默动静。

在每一个念头中，每一个行为中，我们都能够保有一种正知。

当我们保有正知，去审视我们行为的时候，我们就知道我们做得对不对，“此应作，此不应作”，什么该做，什么不该做，那么我们有正知，我们就有标准。
有标准，我们就能够在这个正知的状态下，对自己的心行进行调整。
比如走路的方式有问题，我们怎么样才是如法的走路；
吃饭，怎么样才是如法的吃饭；
我们跟人交往，我们应该怎么交往；
然后乃至我们的每一个起心动念，我们都要在这个正知的前提下，进行调整，使它安住在正念中，安住在一种如法的行为中。

那么我们这一部分讲的，就是要安住在这种律仪戒中，不违背律仪戒，不违
犯律仪戒。

然后我们接下来将会讲到的摄善法戒和饶益有情戒，那就是我们不仅仅要让
我们的心，不要陷入到不善的串习中，同时我们还要建立一种善的行为，以及这
个利益众生的行为，那就是我们还需要去培养这种跟这个摄善法戒和饶益有情戒
相应的这样一种善行，相应的一种善念，我们需要安住在这种善念中。
所以我们
前面讲过了，我们念有善念有不善念，有正念有不正念。
那些妄念就是不正念。

那这些像念佛、念法、念僧、念戒，这些它是属于正念的范畴。
我们通过正知，
把我们的心从这些妄念里，摆脱这些妄念，然后把它安住在正念中。
然后丢失正
念了，我们再把它带回来，一次一次地把它带回来。

就是这个寂天菩萨，为我们提供了一个非常殊胜的这样的一个持戒的方式。

那么这种持戒，同时也蕴涵着一种禅修。
所以是戒跟禅，在这里得到了一种高度
的统一。

问答
问:安住正知，不被生起的烦恼所牵引，与以缘起观照化解烦恼是什么关系？
不知正知正念，会不会有持戒力量大小不同的差别？

答:这个安住正知，它是比较偏向于一种观照的修行。
那我们讲这个以缘起的智慧来观察，它会比较偏向于是一种思惟的修行，类似于道次第所说的这种观察修，安住修。
就是我们在观念上，一个是通过观念上来化解；
一个，观照是比较偏向于一种无分别，无分别的一种直观的，它是偏向于一种直觉，直观的方式。
所以这是不一样的。

其实这两个方面是相辅相成，因为有了这种缘起智慧的化解，它就可以把很
多粗的烦恼就可以化解。

问:不同的正知正念，会不会有持戒力量大小不同的分别？

答:我们讲到这个正知有三个层次，有认知的层面，有觉知的层面，还有正遍知的层面。
三个层面它本身就代表着它的一个心行上的一种深浅不同。
所以不同的正知，你看佛陀的正遍知，它的力量就无比的大了。
觉知力量它也有强和弱。
认知它的力量，正确的认知，它的力量也是有强有弱的。
所以它对持戒的影响也
下面留一些时间给你们提问题。

55

是不一样。

这种正知正念的力量越强大，持戒当然就越轻松。
你正知正念的力量越小，
那你持戒当然就比较费劲了。

问:在学佛过程中，随着认识的全面和深入，正知是否也是一个全面深入和
强化的过程？

答:这个我们前面已经讲过了，其实正知有三个层面，从正确的认知，学佛
刚刚开始，从正见到建立正确的认知，到这个觉知的修行，然后再进入正遍知，
这里应该也就是正知的一个深入，一个深入的过程。

问:树欲静而风不止，龙卷风来临，被卷去如何自保？

答:我们一方面经常用，学习佛法，做这种思惟修，观察修，把佛法的智慧
转化成自己的认识。
那我们这些烦恼的力量，自然就不会太强大。
然后如果再加
上，我们如果能够懂得用正知正念，运用正知正念，那一般不太容易出现龙卷风
了。

问:这个正知有一个不断完善过程，是不是说正知由不完善到完善。
开始正
知如果不完善，有指导意义吗？

答:其实正知这个是，比如说我们从认知的这个层面来说，它也有一个完善不完善，你的认知有没有问题。
你的正见，比如我们现在学佛法，在学无常正见，无我正见，你学到什么程度，你领会得正确不正确。
那比如说作为一种正知，作为一种觉知的力量，你的判断准确不准确。
这也是一个问题。
还有你有没有力量，你的觉知力，你的这种明觉的正知的力量，有没有力量。
至于要再进入高层次，那当然就更高了。

但是你能用一点总是有一点力量，不是说你一定要究竟圆满，完善了，你才有力量的。
只是说这个力量大小的问题，不是有和没有的问题。
能用一点，有的时候不要说学佛法，学一些世间上的《菜根谭》什么之类的，它也能够烦恼也会少了很多。
他学一些世间上的一些什么《老子》、《庄子》之类的，它也有很多这些人生的智慧，《易经》，它的智慧虽然没有佛教这么透彻，但它多少也能够揭示一些世间的真相，也是有用的。

你们听得倒都是蛮认真，还是应该肯定，感觉好像都听进去了。
不过这个学习还是要，不是光是这么听一听就行了。
我们现在佛学院的学习特点，就是这么被动地听一听。
为什么佛学院的学习，效果不是很好的原因？
因为很多佛学院，一方面开的课程太多，第二个对任何一个内容的学习不深入。
其实就像这样的一个《入菩萨行论》，我看真正要是学下来，我看修行都够了。

但是我们如果大家就这么听一听，你能理解多少，你能记住多少，你能用起
来的又有多少，跟你发生关系的内容又有多少？
当然这个是说你眼前的情况，那
以后呢？
你如果没有再进一步学呢，可能这些都忘了。

所以真正一个内容要反复地学，要反复地学。
我们现在这个菩提书院采用的方式，就是大家对每一个内容都要反复地听。
你们现在在这里听一遍，我以后拿到菩提书院，他们学习的时候，一般都会听到三到五遍。
反复对着这个光盘反复地听，然后听完之后还要思考。
甚至有的人他会听了之后，每一个字都会记下来，有不少学员都会这么做的。
我讲的每一句话，他们都会把它记下来，然后会去思考。
思考了之后还要讨论，每个礼拜还有两次讨论，一次小组讨论，一次班级讨论。
他们是这么学的。
这些学员本身都有一定的素养，都有相当的，各行各业的，本科生当然是最基本的了，还有不少什么研究生、博士，甚至教授都有的。
他们
56

也是这么老老实实地在反复学，所以效果会比较好。

就是这个学习它需要重复。
学习就是一种正确的重复。
所以多闻，多闻不一
定就是广学多闻，它需要对一个内容反复地学。
可能你学一遍你的理解只有五分，你对这个书里蕴涵的内容，你可能理解的只有五分。
你要听上三遍五遍，那你的理解就不是五分了，可能就会达到二十分，三十分，甚至四十分，五十分。

反复听，听了之后，在学的过程中你才会不断地深化对这个内容的认识，从
理解到变成自己的观念，然后到运用，然后还要交流。

交流是很重要的。
我们现在的学习都是一种单向的学习，被动地听受。
如果学了之后，我们有十几个人一组，大家经常在一起交流，或者几个人在一起交流。
交流的过程中，就是互相地促进，互相地碰撞。
每个人要分享自己的心得、想法，然后把一些重点提出来讨论。
然后每个人还要谈谈自己学习了之后，有什么进步，有什么改变，它会互相地激励。

就是一个学习方法很重要，方法很重要。
