# 一条道路 九种禅修　

一、一条道路

　　修行是一条路，一条通往觉醒、解脱的道路。那么三级修学和这条路有什么关系？怎么认识这条路？首先要看到，这条路有两个层面，一是修学层面，是目标清晰、次第明确的修学之路；二是心理层面，是一条通往觉醒、解脱的心理路线。
　　1. 修学之路
　　从修学层面来说，三级修学是构建一条生命的觉醒之道。简单地说，可分为十个步骤，也可理解为十大站点，分别是智慧人生、走近佛陀、入道基础、皈依三宝、深信业果、发出离心、修解脱行、发菩提心、行菩萨行、空性禅修。同喜、同修、同德的课程设置，正是帮助我们有目标、有次第、有方法地走在修学路上，迈向觉醒。
　　2. 心灵的觉醒之路
　　不少人虽然学了很多教理，做了很多事情，也在努力修行，表面是向前走，但内在心行如何呢？如果不懂得如何用心，所有的修学和做事可能还是在成就我执，成就轮回的心理。这种现象在佛教界并不少见。所以在三级修学中，我们特别强调“让做事成为修行”，并建立了一套有机制保障、用心引导和团队提醒的做事方式，尽量避免这种现象。
　　因为无始以来的串习力量强大，所以我们要认识到，除了修学之路，还有心灵的觉醒之路，这才是学佛的关键所在。在修学过程中，不仅在于学了多少，做了多少，关键是用什么心做事？成就了什么心？有没有构建起通向觉醒的心理路线？如果不抓住这些重点，忙了半天，不过是增长世间福德而已。
　　禅宗公案记载，梁武帝问达摩祖师：我广造寺宇，度人为僧，有多少功德？祖师回答说：这些并没有功德，有的只是人天小果，有漏之因。为什么这么说？因为功德来自心性修养，而不在于做了多少事。修行正是如此。除了看得见的修学层面，还有看不见的心理层面。学佛的结果如何，不仅在于学到哪个进度，知道多少法义，还要看内心是不是和觉醒、解脱相应。
　　关于心灵的觉醒之路，我综合《百法明门论》《道次第》《入菩萨行论》作了归纳，可以分为四部分。
　　第一是入道的基础心理。一是信，即对三宝的信心；二是惭和愧，即羞耻心，所谓知耻而后勇，是走向菩提的动力；三是善法欲，即出离心和菩提心；四是持戒，此为定慧之基，解脱之本。这些都是走上菩提道不可缺少的心理基础。
　　第二是和解脱相应的心理，重点是成就智慧，成就解脱。一是胜解，对三宝和佛法正见有坚定不移的信解；二是念，依正见建立正知正念并不断修习；三是精进，即坚持不懈的努力；四是定，持续安住于正念并使之稳定；五是慧，即开启智慧。最终成就无贪、无嗔、无痴，从而远离粗重，身心轻安，处于平衡、平静的平等舍心。培养觉醒、解脱相应的心理，就能完成觉醒、解脱的修行。
　　第三是和慈悲相应的心理，主要来自《道次第》《入菩萨行论》的体系。通过修习菩提心成就慈悲，包括平等心、慈心、悲心、理解、同情、接纳、布施、爱语、利行、同事、忍辱等心行。
　　第四是空性正见。我们要彻底断除迷惑，打破二元对立，必须修习空性见，包括无我、无自性空、无所得、无住的正见，以及唯识、如来藏的正见等。通过这些正见，完成空性禅修，开启内在觉性。
　　通过以上两条道路，可以有效改造生命系统，走上觉醒之路。我们要相信，众生都具备觉醒、解脱的能力，具备自我拯救的能力。只是这种能力被无始以来的凡夫心掩盖了，暂时不起作用，这就需要加以开发。关于觉醒、解脱心理的建设，就是帮助我们明确这条道路的心理过程。只要走对了，就能稳步向前。
　　佛法不是玄学，每种心行都有检验标准，修得好不好也是可以衡量的。三级修学是构建一条生命的觉醒之道，我们知道这条路怎么走，明确重点在哪里，在修行过程中才有信心，才不会偏离方向。

二、四种身份

　　修学的过程，也是生命成长的过程。在不同修学阶段，生命品质会有什么特质呢？根据三级修学预科、专科、本科和研究生的学习，我们施设了学士、修士、胜士、智士四种学位。世间的学位是代表知识积累，但三级修学是一种生命教育，学位也是和生命成长挂钩的。只有具备某种生命品质，才能获得相应的学位。生命品质来自哪里？来自观念和心态。当我们的观念和心态发生改变，生命品质才能随之改变。佛菩萨的修行历程也是如此。
　　1. 学  士
　　三级修学中，学士属于预科阶段的身份，学习内容为同喜课程。世间的学士是完成本科学习并参加论文答辩，才能拿到学位。三级修学也是一样，不是学完同喜班课程就算学士了，也要参加答辩。我们正考虑设立学位委员会，对如何获得学位建立一套考核标准，并和生命品质挂钩。
　　所谓学士，即学习人生智慧、探究生命意义的人。同喜班的学习，正是引导我们以佛法智慧认识世界，探索生命真相。人生有两大问题，一是现实问题，这是多数人关心的；一是终极问题，这是哲学和宗教关注的。
　　同喜班第一进度中的人生佛教小丛书，包括对现实和终极问题的关注。不仅从佛法角度解读传统文化、环保、财富等现实问题，还引导我们思考终极问题，比如“我是谁？生从何来，死往何去”等。
　　第二进度的佛传篇、信仰篇则告诉我们，对终极问题的探索究竟有没有出路。在《走近佛陀，认识佛法》中，通过佛陀的修行和成道经历，为我们介绍了成功的解决案例。佛陀不仅自己找到了答案，还施设无量方便，引领我们从迷惑走向觉醒。
　　通过同喜班的学习，我们学会以佛法智慧看待人生，关注终极问题，并找到生命出路。古往今来，很多哲学家也在关心这些问题，但真正找到出路的人很少。我们能遇到佛法，遇到有效的修学方式，是很有福报的。所以这个学士的含金量很高，不管我们在世间有多高的学位，生命教育都是不可缺少的。
　　2. 修  士
　　修士属于三级修学专科阶段的身份，课程为同修班第一和第二进度，开始走上生命觉醒之道。现在很多人学佛，但并不清楚这条路究竟怎么回事，甚至搞不清自己是否已经上路。即使侥幸走上正路，也往往不清楚自己走到哪里，接着要怎么走。
　　同修班《道次第》的课程，重点是为我们开显修行的纲领和要素。如道前基础、下士道、中士道、上士道的设置，就是告诉我们，这条路有哪些重要阶段，应该怎么修，检测标准是什么，为我们开示了清晰的修行理路。
　　而《百法明门论》的课程，则指出了菩提道、解脱道的心理路线。世间有各种心理学，从某种意义上说，《百法》就属于解脱心理学。它所关注的，正是轮回和解脱。这是印度所有宗教关心的两大问题，佛教也不例外。
　　怎么认识轮回和解脱？其实，轮回是一个心理过程，解脱也是一个心理过程。解脱心理学就是引导我们摆脱轮回的心理，构建解脱的心理。如果不了解调心之道，即使做了很多事，可能还是在构建轮回的心理。因为轮回和解脱是取决于我们的内心，而不在于做了什么。做事只是修行的助缘，以此成就与解脱相应的心行。
　　专科阶段的学习，主要是认识解脱道的修行要领和心理路线，确保修行走上轨道。《道次第》的学习，是完成“舍凡夫心，发菩提心”的心理引导；《百法》的学习，则是从正知、正念、定、慧，到无贪、无嗔、无痴、轻安，一路往前。当我们明确解脱路线，走上解脱之路，才有资格称为修士。
　　3. 胜  士
　　胜士属于三级修学本科阶段的学习，课程分为两类，在家众是同修班第三、第四进度，出家众增加第五进度。所谓胜士，即具备广大愿心，并愿意帮助一切众生走向觉醒的人。《入菩萨行论》《瑜伽菩萨戒》和《道次第》上士道的学习，就是引导我们发起真切的菩提心，建立崇高的利他主义愿望。通过预科、专科阶段的学习，我们已经看到迷惑、烦恼的过患，如果不能解脱，只能继续轮回，别无他路。
　　所以我们要战胜自己，去除我执形成的不良串习，把走向觉醒当作人生最重要的事，同时还要具备大愿心、大胸怀，真正献身于利他事业。这一思想境界已远远高出普通的世间人，故称胜士。
　　4. 智  士
　　智士属于三级修学研究生阶段的身份，课程为同德班的内容。所谓智士，即开启智慧、认识生命真相的人。在这一阶段，我们要学习唯识见、中观见，以及禅宗和普贤行愿的见地，并依此指导空性禅修，从文字般若到观照般若，最终成就实相般若。如果前面的学习基础扎实，粗重的烦恼已经去除，进入空性见的修行并不会太难。只要方法正确，次第前行，是可以抵达的。

三、五处用心

　　说到修行，我们总觉得要有某种特定形式。比如闻思法义才是修行，修习皈依才是修行，做有关佛教的事才是修行，等等。这就涉及一个问题：怎么认识修行？是不是有特定形式？在三级修学中，修行包含五个方面，又叫五处用心。
　　1. 自  修
　　这是三级修学的重要内容，学员每天、每星期都要自修法义。怎样才能有效自修？首先要有真诚、认真、老实的态度，这样才能摆脱凡夫心的把戏，与法相应；其次是运用八步三禅的方法；第三是考量效果，检查这些学习有没有完成观念、心态和生命品质的改变。我们在自修时，要从这三点来禅修。
　　其中，态度模式非常关键。人都是活在各自的认识和需求模式中，这就决定了我们的生活，乃至我们的世界。凡夫现有的认识和需求模式是以无明为基础的，是导向轮回的。如何才能改变这一现状？前提就是端正态度。
　　《道次第》的听闻轨则讲到“离三过，具六想”，正是引导我们调整学法态度，成为合格法器。凡夫心的干扰很多，如果不培养真诚、认真、老实的态度，是不可能于法受益的。如何从不真诚到真诚，从不认真到认真，从不老实到老实？这个过程必须不断串习，通过禅修训练，改变态度模式。
　　八步三禅属于方法模式，通过这种方法，所学法义才能在心相续中产生作用，进而改变生命品质。其中最重要的，是观察修和安住修。这是《道次第》开显的心理引导方式，从认识到人身的暇满、义大、难得，再到下士道、中士道、上士道的施设，引导我们成为合格法器，走向解脱，自觉觉他。每一部分法义，我们都要通过相应禅修才能完成心行建设。如果心行没有建设起来，即使表面看起来在学佛，其实还是走在轮回路上，和修行是没关系的。
　　以上是关于自修的用心，通过态度模式、方法模式的禅修训练，完成观念、心态、品质的改变。
　　2. 共  修
　　关于共修的用心，和自修的共同之处在于，都要围绕法义建立态度模式、方法模式，完成观念、心态和生命品质的改变；不同在于，共修时还要训练自我检讨的心、接纳的心、结缘的心、随喜的心、利他的心。
　　每个当下都是修行的增上缘，也是不断检讨自己的过程。在共修时，我们能否带着自检的心，检讨自己的不足，随喜他人的功德？每个人都可能出现各种问题，这时你是抵触、对立、没兴趣，还是用接纳的心包容对方？这些都是修行的对境，如果没有对境，我们很难看清自己还有没有对立的心。
　　在和他人分享时，我们是否带着结缘、利他的心，希望以此和大家结下法缘，希望我的分享能利益更多的人？如果我们带着供养、利他的心，每一次都会认真地参加自修和共修。否则就可能随便说几句，于人于己都没有利益，甚至是在浪费时间。所以我们要培养结缘的心，利他的心，供养的心，督促自己认真自修，否则拿什么来利他，来供养？此外，还要培养随喜的心。平常人看到他人表现出色，往往会不以为然：也没什么了不起的。事实上，随喜是很好的修行捷径，可以让我们迅速打开心量，积累资粮。
　　总之，从小组共修到班级共修，都可以完成自利和利他的修行。自利就是用八步三禅提升自己，利他就是在共修中培养接纳、结缘、随喜、供养等正向心行。如果不能利用好这个机会，是极大的浪费。
　　3. 定  课
　　定课是重要的修行内容，通过持之以恒的训练，可以令心安住，强化信心道念。如何让定课真正成为修行，而不是流于形式？关键是善用其心。
　　同喜班的定课是修《慈经》。很多人听到《慈经》时，会感觉很安静，很祥和，但对定课来说，更重要的是依此修习慈心。现代人往往内心封闭，对他人冷漠、无感甚至对立，使得人与人之间形成一道无形的墙。而修习慈心可以打破隔阂，培养对他人的好感。
　　所以我们在听《慈经》时，要用心体会其中的每一句话，随文入观，将此当作发自内心的想法——“愿我无敌意，无危险，愿我没有身体的痛苦，愿我没有精神的痛苦，愿我保持快乐。愿我的父母亲，我的导师、亲戚和朋友，我的同修，无敌意、无危险，无精神的痛苦，无身体的痛苦，愿他们保持快乐”。然后带着这样的慈心，散播给身边所有的人，乃至一切众生。进而在生活中不断串习这种心行，随时修习并散播慈爱，长养慈心。
　　此后还有关于皈依的定课，我们也有详细的引导，主要包含前行和正行。前行是通过发心、忏悔、供养，营造心灵氛围；正行是通过观察修和安住修，对三宝生起真切的皈依之心，然后唱诵并忆念三皈依，修习佛随念，投归三宝怀抱，安住于三宝的无尽功德中。
　　其中每个环节，都要用心去修。比如修发心时，我们是有口无心地念一念，还是把它变成对自己的提醒，变成自己真切的想法？还有忏悔，能否通过念诵忏悔文，检讨自己的身语意，避免陷入轮回的串习，安住在清净的三业？用心到位了，定课才能保质保量。
　　通常的定课就是千篇一律地念一念，也不管是否理解。而我们的定课是建立在三级修学的基础上，每个内容都有理论为支持，修什么，怎么修，需要达到什么效果，都是清清楚楚的。所以我们要把学习和定课的用心结合起来，避免流于形式。这不仅是在选择令心安住的目标，同时也包含如何直接认识心的本质，是佛教中最高的禅修。
　　4. 日常生活的修行
　　日常生活的修行包含两方面，一是独处时怎么用心，二是和别人相处时怎么用心。
　　一般人独处时，因为无人监督，很容易随顺凡夫心，随顺世俗串习，如刷手机、看电视、玩游戏、打妄想，任由贪嗔痴当家作主。所以儒家也讲到慎独，要人们重视独处时的心行，因为这时候最容易打回原形，放任自流。
　　我们修学后，能否在独处时保有正念？如果不注意的话，还是会被凡夫心左右。修行是要让正念贯穿到二六时中，包括睡觉乃至临终，任何时候都让正念成为主导。但在我们的生命中，凡夫心根深蒂固，想和它争夺领地，必须付出极大的努力。尤其在独处时，我们究竟是随顺凡夫心的串习，还是用来培养正知正念，用来闻思、禅修、利他？生命是我们所拥有的最大资源，究竟用这个资源为轮回服务，还是为觉醒服务？我们要作出选择，更要用行动来支持这个选择。
　　与人相处也有两种情况：或是随顺世俗串习，长养和轮回相应的心理；或是保有正知正念，建立和解脱相应的心理。这也是我们需要加以审视的。不少人在与人相处时，或是以自我为中心，对人冷漠无感；或是带着功利心，虚伪应酬，假意谄曲；或是贪著他人福报，甚至心生嫉妒。当然也有很多好的，这里是指凡夫心的把戏。事实上，这些不良心态往往在不知不觉中就会生起，所以我们要保持正念，而不是随顺世俗串习，被凡夫心乘虚而入。
　　进一步，还要在与人相处时培养正知正念，培养慈悲、利他、理解、同情、接纳、包容等正向心行。对自己来说，这是自利的修行；对他人来说，这是利他的修行。
　　5. 服务大众的修行
　　在修学的同时，大家会积极参与传灯、修学、辅导等义工行，包括生活中，也会做很多利他善行。在做事过程中，我们是沿用世间做事的心态、习惯，还是在行菩萨行，培养菩萨应该具备的心态和素养？这是关键所在。
　　如果我们用世俗心做事，即使做得再多，还是在增加我执，增加贪嗔痴。事实上，这种情况非常普遍。因为凡夫就是这样的用心习惯，根深蒂固，所以我们才一再强调要“让做事成为修行”。如果随顺固有习气，那么做的事越多，轮回的串习就增长得越快，最后自己痛苦，大家别扭，团体随之遭殃。反之，如果在做事过程中不断弱化我执，增长慈悲，就是个人成就，大家开心，团体平安和乐。
　　怎样让做事成为修行？关键是学会怎么用心。我们提出的“陪伴、关爱、理解、引导”的八字方针，以及“理解、同情、接纳、帮助、无条件帮助”的菩提心五支修法，再到“布施、爱语、利行、同事”的四摄法门，都可以作为检验标准，看看自己在服务大众过程中，有没有跳出自我感觉，修习利他心和慈悲心。如果我们能这样做的话，本身也是修习空性的助缘。
　　学佛要解决的心灵堡垒就是我执，主要有两种方式。一是通过智慧照见五蕴皆空，因为我执本来没有，只要看清真相即可；一是在利他过程中弱化我执，如果生起纯粹的利他心，这个我就没有立足之地了。要让服务大众模式真正成为智慧和慈悲的修行，必须有正见指引，善用其心，否则的话，利他同样会成就我执。
　　以上是修行的五处用心，包括了人生的方方面面。我们要让修行渗透到每个当下，让凡夫心没有战场，没有发挥余地。

四、九种禅修

　　说到禅修，大家首先要明确，通过所学法义来训练并改变内心，这个过程就是禅修。有些人之所以学了用不起来，就是因为缺少禅修训练，所学永远只是知识，无法转变为观念、心态和生命品质。
　　过去有些人觉得我们没有禅修，其实三级修学中蕴含着九种禅修训练，只是我们没有特别强调而已。通过多年发展，三级修学的外在建设正逐步完善，接下来要加强内在生命系统的建设，让修学真正保质保量，这就离不开有效的禅修。那么，九种禅修是什么呢？
　　1. 慈心的禅修
　　慈心的禅修，主要是根据《慈经》随文入观。现代人往往以自我为中心，对他人冷漠、无感；或是从自我感觉出发，对他人生起对立、排斥等负面情绪。这样的人生是很难幸福的。想改变这种生命状态，必须通过慈心的禅修不断串习，对众生建立好感，给予关爱。
　　每种心理如何从生起到稳固，我总结了八个字，那就是“建立、培养、训练、熟悉”。关于慈心的修行，我们首先要建立对众生的慈爱，然后加以培养，并在各种境界中不断训练，让慈心的力量逐步壮大，最后成为自己最熟悉的一种心理，时时都能生起，任运自如，就像以往对贪嗔痴那么熟悉。换言之，是让慈心替代原有的贪嗔痴。
　　《慈经》就在帮助我们完成这样的训练。关键是在聆听《慈经》时用心思维，把其中的每一句话，真正变成发自内心的愿望和想法。
　　2. 八步三禅
　　八步三禅是我们重要的修学方法，是把法义落实到心行的有效途径。但我发现，凡夫人格也是通过八步三禅形成的。凡夫人格的基础就是无明，所以对人生和世界充满误解，进而形成无明的文化。反过来，又使我们受到这种文化的影响。所以我们都是活在无明文化的大环境中，一方面参与制造，一方面又在接受这种文化，形成错误的人生观、世界观和价值观。
　　因为三观不正，就会导致根本烦恼和随烦恼。进而重复、强化、发展这些烦恼，在烦恼中不断轮回，造就凡夫的观念、心态和品质，成为合格的凡夫。这个过程也离不开八步三禅，离不开态度和方法模式。可见八步三禅的方法是中性的，且具有普遍性，不仅可以用来修行，也可以训练凡夫心。我们投入什么材料，就能加工出什么产品。
　　三级修学依托的是觉醒文化，不论同喜班的内容，还是同修、同德的课程，都来自佛陀在菩提树下证悟的真理。我们通过听闻佛法，不断思维，依正见建立三观。然后运用这种观念，完成心态的改变；进而强化心态，造就佛菩萨那样的生命品质。
　　在此过程中，八步三禅是重要的转化环节。佛法所说的闻思修、信解行证，以及亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行，都是告诉我们要善用理性，通过如理分别完成修行，改造生命。只是很多人忽略了这一点，只注重修行的外在形式，内心却和佛法智慧严重脱离。
　　我经常感慨，佛法如此高深，普通信众的素质却相距甚远，让人感觉佛教只是求求拜拜，没有文化，甚至是愚昧、迷信的象征。之所以这样，正是因为我们不能落实佛陀指出的修学理路，不能通过自身言行展现这一智慧的殊胜。所以说，如何于自身落实佛法，也是作为佛弟子的责任所在，是续佛慧命的根本所在，而八步三禅正是对如何认识佛法到依教奉行，作了实操性很强的现代解读，意义重大。
　　3. 日常生活的修行
　　生活中的衣食住行、工作交往，占据了人生的大部分时间。如果这段时间不能和修行相应，还是在修凡夫心，修贪嗔痴，即使每天有一两小时的定课或闻思，又怎么抵挡得了？所以修行必须贯穿到整个生活中，而不只是在座上，还要延伸到座下，延伸到一切时。
　　说到日常生活，包括吃饭时怎么修行，走路时怎么修行，独处时怎么修行，待人接物时怎么修行，乃至生活的方方面面，数不胜数。但概括起来无非是两点，一是观念，一是心态。这是修行必须解决的两大问题。一个人会不会修行，区别就在于，我们有什么样的观念和心态。
　　在三级修学中，也贯穿着日常生活的修行，并在各个阶段为我们提供不同支持。比如人生佛教的学习，是帮助我们重塑人生观、世界观、价值观。过去很多人觉得，三观是哲学问题，或代表政治水平。其实，三观和每个人的生活密切相关。不论你有没有学哲学，有没有思考人生，都会在不知不觉中形成自己的三观，形成相应的人生态度、思维方式，以及习惯、心态、性格。
　　正是这些生命积累，构成了我们当下的存在，也决定了未来的人生。修行，正是从这两方面开始改变。我们的很多学员学了一两年，甚至几个月，心态和人际关系就有很大改变。为什么能有这样的效果？原因就在于，他的三观改变了，能以智慧来看待人生，解决问题。这样做的时候，心态自然会随之改变。心态变了，世界也随之改变。
　　当然，三观建设也要随着修学不断深入。从《道次第》的因缘因果，再到同德班的唯识正见、中观正见、禅宗正见等，都在引导我们不断提升认识。包括正念、慈心和利他心的训练，也是引导我们在生活中随时随处地修行。
　　总之，不论闻思、禅修还是生活、工作，关键是用什么心在做。如果能在正见、正念的指导下，具备和解脱相应的心行，那么生活的每个当下都可以是修行。
　　4. 皈依的禅修
　　在同喜和同修的课程中，都有皈依的相关法义。此外，我们还将皈依的修行作为定课，需要每天强化三宝在心目中的分量。
　　因为凡夫的生命基础是无明，所以对自我和世界充满误解。我们不断寻找依赖，最后却发现，我们所依赖的财富、地位、家庭、感情都是泡沫，唯有三宝才是究竟的归宿。但确认这一选择后，它的力量还是微弱的，还会受到各种干扰，不足以推动生命走向觉醒。这就需要通过皈依的禅修，不断培养、训练、熟悉对三宝的信心。
　　三级修学的方法模式中，有一个十六字窍诀，即“树立正见，认清真相，摆脱错误，重复正确”。其实这个窍诀也有普遍性，想学好世间任何东西，都离不开这一规律。所以我们在确立信仰后，还要不断重复。通过正确的重复增进信心道念，增进对三宝的归属感，乃至时时安住其中，将自我中心转变成以三宝为中心。
　　5. 菩提心的禅修
　　学佛人都知道要发菩提心，但真正发起来、发得有力量的不多，往往是流于口号。为什么会这样？一方面是对菩提心的意义认识不足，另一方面是缺乏训练，不知道如何长养这一心行。
　　自2003年以来，我一直在弘扬菩提心教法，相关书籍和音像有《认识菩提心》《修习菩提心》《入菩萨行论》等，并多次传授菩提心戒。在三级修学中，“修习菩提心”也属于定课之一。
　　说到菩提心的禅修，首先要认识到：为什么要发菩提心，怎么来禅修？凡夫心混乱而迷茫，我们看不清方向，看不清生命的究竟价值，也不知道未来去向何方。而发菩提心正是帮助我们找到生命中最有价值的心理，最有意义的方向——那就是觉醒。
　　《入菩萨行论》开篇就是“菩提心功德品”，详细阐述了菩提心的意义和重要性，使我们心生向往。因为菩提心首先是一种愿望，要确立帮助众生走向觉醒的愿望，然后不断地培养、训练、熟悉、安住。发起愿菩提心之后，还要受持菩萨戒，在每个当下，都能带着慈悲心去利他，此为行菩提心。
　　但愿心和行心都属于世俗菩提心，进一步，还要通过同德班的修学，生起胜义菩提心。这就需要通过空性观修解除凡夫心，使菩提心不断提纯，像佛菩萨那样，以无相、无住、无所得的心利益众生。
　　6. 僧格养成的禅修
　　这是出家众的修行，在家众也可增长一点认识。说到僧格养成，我们都知道和戒律相关，那么它和禅修有什么关系？其实，僧格养成也需要训练。出家前，几十年的社会生活和教育，使我们从外在形象到思维方式都已形成世俗串习。如果不加改变，即使剃发染衣，也算不上合格的出家人。
　　关于僧格，简单地说，就是外在威仪；深入地说，则是内在气质和生命品质。外在和内在的共同转变，才能从俗人脱胎换骨，蜕变为合格僧人。首先是威仪的训练，比如出家人应该怎么吃饭，怎么和人交流，怎么行住坐卧，都要符合戒律的规范，符合沙弥戒到比丘戒的要求。进一步，还要了解这些外在威仪的修行意义，导向内在的改变。
　　如果说生命是一个产品，那么僧格就是出家人的产品标准。在成为合格僧人的过程中，需要通过禅修的训练。外在需要依戒而行，使自己的言行举止符合威仪，而更重要的是培养内在气质。我经常说，僧人要有两个特质，一是脱俗，一是寂静。这就必须在持戒的基础上，进一步修定发慧，对世俗不再有任何粘著。当内心真正放下，再加上外在威仪，就会成为法相庄严、受人尊重的僧宝。
　　如果不通过相应训练，哪怕学了一点戒律知识，或是生活在僧团，但整个表现可能还是与在家人无异，那就不具备僧格，这个产品也是不能完成的。
　　7. 服务大众的禅修
　　在五处用心中，也讲到服务大众。我们践行的两套模式，是以三级修学模式导向智慧的成就，以服务大众模式导向慈悲的成就。但如果我们不能把做事变成修行，服务大众也可能长养我执，甚至成为贪嗔痴的助缘，所以我们会通过团队、模式、正确用心等方式来避免这一偏差。
　　那么，怎么把服务大众变成禅修？这就要在做事过程中，带着菩提心去做，通过“陪伴、关爱、理解、引导”，通过“理解、同情、接纳、帮助、无条件帮助”，以及“布施、爱语、利行、同事”的四摄法门，根据不同的因缘，来建立慈悲心和利他心，进而不断地培养、训练、熟悉这些心行。
　　8. 正念的禅修
　　未来我们会在学习《百法》的阶段，加入正念禅修。因为《百法》贯穿着轮回和解脱的心理，从欲、胜解、念、定、慧，到无贪、无嗔、无痴、轻安等，都是导向解脱的心理。
　　欲是善法欲，希望以修行提升生命品质的愿望；胜解，是对佛法正见和佛菩萨功德有坚定不移的信解；念，是依四念处建立正知正念，以此开发智慧，远离贪嗔痴，使身心轻安。进一步还要发菩提心，在空性见的指导下，完成大乘解脱道的修行。
　　这是三级修学中关于解脱行的重要理路。以《道次第》作为禅修的基础和辅助，采用四念处的训练方法，了解什么是正知正念，然后不断培养、训练、熟悉，时时安住其中。
　　9. 空性的禅修
　　在八步三禅、正念禅修的基础上，还要学习唯识、中观、普贤行愿和禅宗的见地，以此观照内心。心态就是两个东西，一是影像，一是念头。平常人的念头太粗，无明的力量太重，所以总是被影像和念头左右。如果能把前面的禅修做好，心变清净了，再来观照心念，体认空性，自然会容易多了。
　　空性禅修就是引导我们体会本自具足的觉性和明性。有了观照力，就能照破影像，看到念头的本质是空性，所谓觅心了不可得。看清这一真相，影像和念头的力量就没那么大了。平常人体会不到心的明性，体会不到虚空般的心，才会把影像和念头当作一切，为其左右，不得自在。
　　对觉性有了体会后，还要不断培养、训练、熟悉。所以禅宗在见道后还要保任，就是不断熟悉，时时安住，生命才能自在无碍。
　　以上讲到九种禅修，在用心方法上，主要是运用心的三种能力。八步三禅是运用理性，通过闻思经教，重新认识生命和世界，解构以往的错误认知，摆脱凡夫心。
　　同德班有关《普贤行愿品》的修行，则是运用想象力。我们要通达空性，关键是转化所缘对象。因为心和认识有关，比如我们觉得某人对自己很好，对他就感到亲切，反之则会心生嗔恨。这些念头都来自我们对境界的设定，进而决定我们的心态。如果我们改变设定，心态也会随之改变。此外，我们的心很容易陷入某个焦点，局限而狭隘。而普贤行愿的观修是让我们放弃所有焦点，建立无限的所缘。其实这是心的本来状态，是非常高明的修行。如果我们经常做这种观修，利用想象建立无限的所缘，体会无限的心，将是证悟空性的重要助缘。
　　第三是运用觉知力，比如我说话时知道自己在说话。唯识宗认为，人的认识包括见分、相分和自证分。当我们看到影像时，知道自己在看影像；或是在情绪生起时，知道自己高兴还是不高兴。这种自觉、自证、自知的能力，是心本身具备的，可以用来修习观照般若。当这种觉知力生起时，心就不会陷入对所缘的执著，而能像《楞严经》所说的“反闻闻自性”那样，让心回归觉性，完成空性禅修。
　　三种用心方法，分别运用了理性、想象和觉知力。通过这些手段，可以引导我们解构凡夫心，解构二元对立的世界，最终通达空性。
　　以上所说的一条道路、四种身份、五处用心和九种禅修，都属于内在修行道路和禅修方法的建设，非常重要。希望大家对这个思路有明确认识，接下来，我们还会做相应的完善，让大家对每一部分的修行和检验方式更加清晰。有了这些引导，未来我们在修行上一定能达到无我无相，保质保量。