
# 《菩提道次第略论》修学课(五十)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了认清“轮回本质是苦”的真相对于发出离心、修习解脱的重
要意义。
那么，轮回之苦，究竟苦在哪里呢？

## 【观听内容】

观听:第 71 讲从“下面接下来正式讲苦”开始、第 72 讲(共计 88 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:思惟轮回总苦

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\81-苦谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、生命，似乎有无数幸福点缀。

然而生命的真正现实是什么？
我觉察出“八苦”了吗？

1. 生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五取蕴苦，分别有着怎样详细的内涵？
   对于每一种苦，我能列举五项吗？
   每一项具体苦况如何？

2. 八苦，在我的生命中存在吗？
   是只有其中的个别项，还是无所不在？
   逐一具体例举自己，其苦如何？
   我是如何承受的？
   是否有深受其苦之感？

3. 这种种苦，是唯我一人命运不佳、独受其害吗？
   三界六趣中的生命，不论贫富贵贱，有能免受此苦的吗？
   是否认识到，我的生命、众生的生命，如果没有解脱，都是种种痛苦连绵相随？
   我愿受此苦吗？
   众生愿受此苦吗？
   由此，我是否生起出离心、慈悲心？

### 二、轮回，似乎富有浪漫色彩。

然而轮回的真实情形是怎样的？
我认识到“六苦”了吗？

1. 无有决定、不知满足、数数舍身、数数受生、数数高下、无伴之过，分别有着怎样详细的内涵？
   每一种苦的具体苦况如何？
   六苦可以归纳为哪三类？
   每一类的特点是什么？

2. 六苦，在我的生命中存在吗？
   生命长河中，我现在的心灵与目光所及，能达到怎样的
   -205-

高度与广度？
轮回的具体情况是怎样的？
我看清轮回的荒唐与悲惨了吗？
现前的一切，
看起来还不错，然而，这是永恒的吗？
面对种种快乐，我看得到它的实质吗？
究竟是乐
还是苦？

3. 这种种苦，我有自主的决定之力吗？
   如果没有出离轮回，我的生命，众生的生命，将有怎样的痛苦如影随形地跟随？
   由此，我是否生起出离心、慈悲心？

### 三、定格于轮回里的每一生命单位，我们发现生命为八苦所系、受六苦所欺。

由此，我
是否感受到轮回中生命的本质是纯苦无乐？

1. 苦苦、坏苦、行苦，分别有着怎样详细的内涵？
   轮回中的生命，除了属于苦苦、坏苦、行苦，还能属于什么？
   是否清醒地认识到，三苦，贯通于轮回无始无终的全程？

2. 我现在站在整个轮回的高度，深刻透视了轮回本质是苦。
   那么，我对轮回之苦产生痛苦不堪的感受了吗？
   若没有，例举自己而言，不觉得苦的原因都有哪些？
   应如何调整才能对苦生起切肤之痛？
   我开始以苦为所缘进行止观的修习了吗？
   若没有，又是为什么？

### 四、深入了解“轮回总苦”的真相后，我的观念和心态发生变化了吗？

1. 在很多人看来，人生有种种快乐，佛教是悲观、逃避现实的。
   我也这样认为吗？
   事实是这样吗？
   学习了轮回之苦，是否为自己的盲目乐观、傲慢深感愚痴与可悲？

2. 看到轮回的生命是纯苦无乐的现实，所有的快乐背后都系着痛苦的实质。
   我是否决定要找到办法，从根本上消除痛苦，让生命获得快乐与自主？
   对轮回生起真切出离心了吗？

3. 看到在轮回里芸芸众生的生命，没有一个能逃得过如此种种痛苦，我的心有怎样的转动？
   对“众生是苦”、“世上苦人多”有何体会？
   学习了轮回之苦，我的慈悲心由此而增长了吗？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，八苦贯穿着每一期生命的始终，六苦贯穿着轮回无数期的生命，无始无终的轮回里，众生的生命本质唯有三苦，没有一丝真实稳定的快乐？

### 二、认识到轮回的本质是苦，是否生起寻求解脱之心？

看到每个众生都不得不承受痛苦，是否生起悲悯之心？

-206-