# 第 18 课《佛教徒的人生态度》之二

## 问一问

了解了佛教徒的人生态度是积极的、中观的，那么他们对于欲望、
生死、自利是怎样的态度?对我的人生态度会有怎样的启发?

## 学一学

1. 观听视频:《佛教徒的人生态度》之三、四、五(共 110 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《佛教徒的人生态度》之三、四、五，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 什么是欲?一般人的欲望有哪些种类?佛教从道德层面是如何界定欲望属性的?佛教徒对不同的欲望分别有怎样的态度?善法欲在大小乘佛法中的不同体现，对我有何启发?
2. 佛教对生与死是如何看待的?对人生价值有什么认识?基于此，佛教徒如何面对当下的修行和死后的归宿?这样的人生态度，对我重新规划现实人生、面对死亡有何启发?
3. 佛教重视利益吗?所讲的利益有哪些?是如何对待利益的?法义中是如何阐述“自私不等于自利”的?声闻行者与菩萨行者的利他有什么不同?

## 辩一辩

1. “佛教徒就应该清心寡欲，远离世俗生活，什么都不追求。”我有这样的想法吗?这样的态度与佛教所引导的人生追求有什么不同?
2. “有的人觉得自己不怕死，现在努力把生活过好就行，死的 71

时候再说。”这样的想法有什么问题?佛教徒对于死亡的超越是建立在什么基础上的?死亡这个问题现在就需要思考和重视吗? 3. 常言说“自私才能自利”，我是这样认为的吗?大乘菩萨道是如何实现在自利的同时也利他的? 4. 关于佛教徒的人生态度是禁欲还是纵欲、重生还是重死、自利还是利他，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 认识到善法欲的价值，佛教既重生也重死，菩萨自利利他的统一，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人生态度，感受到了哪些美好的体验?
2. 认识到正确对待欲望、生死、利他的意义，我生起了对大乘佛子的恭敬和景仰之心，发愿培养自己的善法欲和利他行。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:大乘佛子立足于生命的高度，合理看待欲望，既关注现实人生，也重视死后归宿，帮助一切众生走向生命的觉醒，自利利他。我要远离“佛教徒是禁欲的、重死的、自私的”错误观念，认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要远离‘佛教徒是禁欲的、重死的、自私的’错误观念，认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:当我面对“佛教徒是禁欲的、重死的、自私的”看法时，我要重温“大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度”，纠正对佛教徒人生态度的误解，建立并培养对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心、学习他们合理对待世俗欲望的清净心、从容面对生死的信心、待人处世的利他心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心”;培养并安住于“合理对待世俗欲望的清净心、从容面对生死的信心、待人处世的利他心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

对佛教徒少欲知足、勤修善法、既重生又重死、在菩萨道的修行中自利利他的人生态度有了正确、完整的理解，由衷地生起了见贤思齐之心，愿以此为榜样，调整自己的人生态度。
