
# 《菩提道次第略论》修学课(六)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了闻法的殊胜利益。
那么，如何才能获得闻法的最大利益呢？

对“法与说法者”，我应以怎样的心态和态度来对待？
对“作为听者的我们自身”，具
体要如何操作才能将正确的闻法心态调整到位？


## 【观听内容】
观听:第7讲自15分27秒“今天接着讲，于法及说法者生起承事”开始(共56分钟)，听闻三遍及以上。

内容:说听轨则之闻法轨则(之二、于法及说法者生起承事;之三、闻法轨则之除三种过)

## 【思惟导图】
请链接:修学地图&思惟导图\13-序论(闻法轨则:如何听说具足二种重要之法).pdf
## 【思惟修习】一、对待法与法师，应以怎样的心态？
“视师如佛”对我的修行有何重要作用？
1.如何理解“要生起信心”？

(1)“信”是怎样的心态？
“信就是信心、信仰。”
对此有何理解？
为什么要有“信”？

对“佛法大海，信为能入”有何理解？
“要是对法、对法师，没有信仰、没有信心，你
能听得进去吗？”
于此何感？

(2)“佛法是以信为能入，智为能度。”
对此有何理解？
“很多学者研究佛法，因为他们没有信心、没有信仰，所以研究了几十年，对他的人生一点都不产生作用。”
于此何感？
对“如果你没有信，也不会有智慧”有何理解？

2.如何理解“要生起恭敬心”？
(1)“敬”是怎样的心态？
“当我们对法、法师生起恭敬时，我们的心跟法、法师的心是
相应的，这种神圣感当下就能把我们的心净化了。”
于此何感？

-37-



(2)对法和法师失去恭敬，是谁损失？
“觉得这个法太平常了，每天都在听，就是如此而已，可能别的地方有更好的法，学了一点点就到处跑了，边跑又边丢，跑到后来都丢光了。”
对此有何理解？
我是否生起“防患于未然”的警戒之心？

3.“信”和“敬”的要领是什么？
如何理解“要将说法师视同佛”？

(1)“你如果能够把法师观想成像佛一样，你就能够生起足够的信心和恭敬心。”
对此有
何理解？
是否认识到，信和敬的要领是“视师如佛”？
这种观想对修行有怎样的直接作
用？
“关键是作为闻法的人，当你生起这样一种心的时候，你的心是很诚恳的、是很清
净的，当下就能够非常好地得到法义。”
于此何感？

(2)我是否认为视师如佛只是一种观想，终究不是真的？
说法师与佛究竟是异还是同？
对“法师说法就是代佛说法”有何理解？
是否认识到，说法师与佛的连接点是“法”？
数数思惟法对我生命的重要性，对通过说法救护我生命的法师生起“视师是佛”之心了吗？

4.对待法与法师，应避免怎样的心态？

(1)为什么“不要对法和法师进行评论”？
评论会产生什么不利？
不要评论的方面有哪些？
(2)为什么“当离高举与轻蔑”？
高举与轻蔑的心态对修行有何不利？
哪些心态是高举与轻蔑？
能否举出具体的情形为例？

二、对待法与法师，应以怎样的行仪？

1.如何理解“当以狮子座等恭敬利养而行礼供，断除不敬”？
(1)为什么要供养？
“我们凡夫的特点就是你太容易得到的，不会当作一回事;你要付出
代价的，很不容易得到的，你就会很珍惜。”
于此何感？

(2)现实中，我可能没机会布置狮子座恭敬礼供，那么，要如何兴供养呢？
对“要以身口意三业供养，这个是最大的供养”有何理解？
是否认识到，于闻法时，将书桌收拾整洁、端身正坐、收摄身心而听闻佛法，这种由恭敬礼供之心引发的行为其实就是很好的供养？

2.如何理解“当处极下座，生起调伏德”？
如何是真正地“坐在极下座”？
仅仅是形式上的座位要处于下座吗？
其相应心态是怎样的？
“要调伏自己的心，把我慢、嫉妒、名闻利养、贪嗔痴，在闻法的时候，把这些心彻底都要放下。”
对此有何理解？
于闻法时，
-38-



是否开始注意调伏自己的心，使之“处于极下座”？
3.如何理解“喜眼而瞻视，如饮甘露语”？

(1)“对法和法师，要充满着一种渴求的、用一种很欢喜的态度来看，而不是打瞌睡、不屑一顾。”
我在观听导师视频开示时，是怎样的态度？
是否开始注意调整？

(2)如何才能有渴求心？
“要不断地培养，告诉自己法对我的生命有多重要。”
于此何感？

三、正确对待法与法师，核心准则是什么？

我们学习了如何正确对待法与法师，知道了哪些是应该做的，哪些是不应该做的。
那么，这里没有提及的，我们可能遇到的种种具体情形，如何判断是不应该做，还是应该做？
正确对待法与法师，其万变不离其宗的核心准则是什么？

四、作为听者，闻法时应远离哪三种过失？

1.闻法时，如何远离“覆器”过失？
(1)覆器是指什么？
比喻我们的心于闻法时出现的哪种过失？
能举十种具体情形为例吗？

(2)“覆器”对闻法有什么不利？
对照、检查自己的身心，具体有哪些“覆器”的状况？

因此受到什么负面的影响？

(3)仔细探究自己，为什么会出现“覆器”的状况？
有哪些原因？
如何对治“覆器”？
就
目前自身的心行，准备如何具体调整、修正自己？

2.闻法时，如何远离“垢器”过失？
(1)垢器是指什么？
比喻我们的心于闻法时出现的哪种过失？
能举十种具体情形为例吗？

(2)“垢器”对闻法有什么不利？
对照、检查自己的身心，具体有哪些“垢器”的状况？

因此受到什么负面的影响？

(3)仔细探究自己，为什么会出现“垢器”的状况？
有哪些原因？
如何对治“垢器”？
就
目前自身的心行，准备如何具体调整、修正自己？

3.闻法时，如何远离“漏器”过失？

-39-



(1)漏器是指什么？
比喻我们的心于闻法时出现的哪种过失？
能举十种具体情形为例吗？

(2)“漏器”对闻法有什么不利？
对照、检查自己的身心，具体有哪些“漏器”的状况？

因此受到什么负面的影响？

(3)仔细探究自己，为什么会出现“漏器”的状况？
有哪些原因？
如何对治“漏器”？
就
目前自身的心行，准备如何具体调整、修正自己？

五、下列状态，是何器过？

1.有的学人“充分利用时间”听闻法义，一边播放法师开示，一边做事情。
这是何器过？
有何不良后果？

2.有的学人“接受”所闻法义时，不是以所学佛法去论证世间法，而是反过来以科学、心理学、儒学、道教等概念来套佛法。
这是何器过？
有何不良后果？

3.有的学人修学《道次第》时，认识到自己对世界和生命的种种错误认知与行为，虽然能够不断自我检讨，不断表达惭愧，但始终没有用所学法义对自已身心行止进行调整与落实。
这是何器过？
有何不良后果？

4.怎样才能将自己变成向上、清净、无漏的合格法器？
“闻法时，应本着对佛法的渴求之心，集中全部注意力，专心聆听法师所说的每一句话，并对所闻法义如理思惟，反复忆念。”
对此有何理解？


## 【心行检验】
一、是否清楚了正确对待法与说法师的心态与行为？
深刻思惟“信”和“敬”对于修行的作用，有何体会？
是否开始以所学法义为对照，一项一项调整自己的认识与态度？

二、是否认识到，我必须要断除覆、垢、漏三种器过，让自己变成合格法器，才能将清净的法完整、如实地融入心相续中？
于闻法时，自己身心中有这三种过吗？
能一一发现吗？
哪些是我经常出现的过失？
知道怎么消除吗？
开始努力调整自己了吗？

-40-

