
# 《菩提道次第略论》修学课(一)

## 【学前思考】
通过学前引导课的学习，我知道了三主要道是佛法精髓，是走出轮回、走向解脱修
心之路上的三个核心站点，帮助我直抵“舍凡夫心、成就佛陀品质”目标。
那么，怎样才能稳妥、快速地走上菩提道呢？
《菩提道次第略论》所建构的修学体系有何殊胜性？

修学本论，对于我修学佛法有何重要现实意义？


## 【观听内容】
观听:学习道次第的意义(共137分钟)，听闻三遍及以上。
(注:本课修学内容为观听《菩提道次第略论》光盘中的yy1、yy2两讲，无对应法本)内容:学习《道次第论》的意义

## 【思惟导图】请链接:修学地图&思惟导图\11-学习《道次第论》的意义.pdf
## 【思惟修习】
一、修行究竟是要做什么？

1.“修行就是修正我们的观念，修正我们的行为。
一个方面就是纠正错误，另一个方面就是对正确的重复。”
对此有何理解？

2.如何修正观念？
(1)“我们学习教理，通过对教理不断正确思维，在思维法义过程中，事实上就是一个修
-23-



正观念的过程，当我们的观念被修正了，我们的心态也得到了调整。”
对此有何理解？
(2)学习教理与修行是什么关系？
是对立的？
还是相辅相成的？
还是一体的？
“我们不要以为学教理就不是修行，正确地学教理就是修行，正确的思考，本身就是一种非常好的修行，而且这是一种比较根本上的修行。”
对此有何理解？
(3)“没有正见就像没有眼睛，没有眼睛是很危险的，盲修瞎炼最后不知道会修到哪里去了。”
于此何感？
我认识到学习教理的重要性了吗？
(4)结合修学八步骤第一~四步、三种禅修的观念禅修和十六字窍诀之“树立正见、认清真相”，对修正观念的修学原理有何理解？
我是否清楚知道了观念修正的具体操作方法？

3.如何修正行为？
(1)“我们获得正确观念之后，最主要是把它落实到心行上。
不在于懂得道理多少，关键是领会了多少？
我们能用的有多少？”
对此有何理解？
“我们即使把世界上所有游泳知识都掌握了，但就是不下水，当你跳到水里的时候，照样还是要淹死的。”
于此何感？
“我知道游泳知识”和“我在水里游泳”有何区别？
(2)“我们的心灵世界是很复杂的，凡夫心种种差别，我们现在修行的过程中，就要训练一种心，来代替这一切心，这一种心就是菩提心。”
、“所谓训练，事实上就是把它变成一种习惯，当它变成一种习惯时，你不要费太大力气。”
对此有何理解？
怎么训练？
所有的训练，它所要做的，是哪两个方面的事情？
(3)“要训练平等的、慈悲的菩提心来代替凡夫心。
如果没有这样一种训练，我们即使每天做很多善行，诵经、念佛、盖庙、弘法，但因为建立在凡夫心基础上，即使做再多好事，最终成就的还是凡夫心，并没有真正从根本上提高生命素质，所以修行的根本就是发心。”
对此有何理解？
我认识到发心的重要性了吗？
(4)结合修学八步骤第五~八步和三种禅修的心态禅修、生命品质禅修，以及十六字窍诀之“摆脱错误、重复正确”，对修正行为的修学原理有何理解？
我是否清楚知道了行为修正的具体操作方法？

二、《道次第论》建构的修学体系有哪些殊胜之处？
修学本论，对于我修学佛法有何重
要的现实意义？

1.《道次第论》能够弥补当前汉传佛教修学上的哪些不足之处？
(1)次第，对修行有何作用？
“佛法修行，需要有一个常规的次第。”
、“顿悟还要有渐修，没有渐修、没有次第，则没有天生的顿悟。”
对此有何理解？
(2)基础，对修行有何作用？
佛教宗派、法门这么多，有没有绕不开的、共同的基础？
“《道次第论》是奠基之作，集中反映了佛法五大要素:皈依、发心、戒律、正见、止观。”
对此有何理解？

2.为什么《道次第论》可以帮助我们快速掌握佛法核心？
(1)“三主要道是整个佛法修行的核心，可以帮助我们短时间内抓住佛法的要领、核心，帮助我们实现佛菩萨品质。”
对此有何理解？
(2)一切问题的根源在于心，《道次第论》是如何引导我们一步步从凡夫心出离，直至成就菩提心的？
“从忆念恶道苦、轮回苦生起出离心，并以此为动力，导入生起真实无伪的菩提心，再以空性见去掉菩提心杂质，彻底从我执中出离，成就解脱自在和无上菩提。”
对此修心次第有何理解？
是否认识到，《道次第论》就是一部指导修心的方法书？

3.《道次第论》构建的修学体系，对我修学佛法有何重要的现实意义？
(1)佛典浩瀚，要从哪里入手呢？
“《道次第论》能帮助我们短时间内把握佛法的纲领，了解修行的常规次第，是一部修学佛法的纲要书。”
对此有何理解？
(2)《道次第论》在建构上有哪些殊胜之处？
“《道次第》把修行五大要素有机融为一体，对小乘和大乘、显教和密教、学与修作了有机融合，从修行上来说，是很完整的。”
对此有何理解？
好的厨师能根据大众需要，炒出大家都适合吃的菜。
有很多祖师大德炒的菜很好，但可能只适合某部分人吃。
于此何感？
是否认识到，《道次第论》所构建的合理完整、简明实用的修学套路，对我修学佛法有着特别的适用性？
(3)佛陀对机设教，宣说八万四千法门，到底哪个法门契合我的根机呢？
“《道次第》汇归三乘法门，综合成一个成佛之道。”
对此有何理解？
《道次第》提供的是一条成佛之道，并建构了切实可行的修学套路，这对帮助我实现修学佛法的最终目标有何现实意义？

三、《菩提道次第略论》具体讲什么？
架构由哪几个部分内容组成？
每部分内容之间是怎样的一种逐步承接和递进的关系？


## 【心行检验】一、在书院修学佛法与在一般学校学习知识有何不同？
我知道修行是要做什么了吗？
二、是否认识到《道次第论》对于修行所具有的种种殊胜性？
是否确认了修学《道次第论》对于我的必要性与殊胜利益？
我生起全然信赖与安住修学之心了吗？

-25-
