
# 第 19 课 护正知品 第五课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第三十七、三十八讲

## 【学前思考】

一、这一课进入了“学摄善法戒”部分。行善法的主要障碍来自于哪里？我们的身体和我们是什么样的关系？要如何正确对待和使用身体呢？

二、作为菩萨行者，我们应有怎么样的行为举止？其心行特征如何？

三、对他人的善行要如何对待？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、本课开始法师就对“正确认识和使用我们的身体”进行了概要性的开示，通常我们对身体有哪三种错误的见地？
执著这些见地有哪些过患？
我们应该用身体来做什么？
对这些问题我都理解了吗？
认同法师的开示吗？
我自己对身体有这三种错误的见地吗？
我愿意纠正这三种错误的见地吗？
对身体应该怎样正确认识？
我认同吗？
我愿意树立这三种正确的认知吗？

二、对身体的正确认识——身非是我(一)我们死后身体将会成为什么呢？
有想过这一问题吗？
对寂天菩萨的开示能认同吗？

(二)对身体应该认识到两个方面:身体不是我，以及跟身体只是暂时的关系。对此法师以租赁进行比喻，我能理解吗？
我愿意接受这样的认知吗？

(三)执身为我会衍生哪些问题呢？
对身体的强大的执著是怎么产生的呢？
为什么说身非是我呢？
执身为我有哪些过患呢？
法师对这些问题进行了精辟的开示，我都理解了吗？
接受吗？

三、对身体的正确认识——不净(一)意识对世界的认识有很大的问题，为什么呢？
我对法师的开示理解了吗？
接受吗？
我的意识对世界的认识是否也有很大的问题呢？
这对我有何启示？

(二)身体是腐朽的臭皮囊，法师开示可以从三个方面来看，我理解了吗？
能接受吗？
要破除对身体干净的执著，我愿意吗？
同时，也要适当地保护身体。

四、对身体的正确认识——无常

(一)从身体的表皮、肌肉、骨骼以至于骨髓，能找到永久不变的东西吗？
法师开示说是找不到的，不仅如此，身体还需要维护。对此我理解了吗？
接受吗？
愿意破除对身体的常见吗？

(二)认识了身体的真相，愿意摆脱被身体奴役的状态吗？

五、身体有什么呢？
可以当饭吃吗？
如果不能，我为什么还要贪著身体呢？
贪身的作用只是为动物提供食物，这跟养猪的作用相当，我想过这样的真相吗？
我对法师的精彩开示能理解吗？
愿意接受吗？
那么身体的作用应该是什么呢？

六、身体的作用——修善

(一)身体应像仆人一样，法师从对身体的投资回报方面进行了有趣的开示。我理解了吗？
我要用身体做什么呢？

(二)以薪酬为比喻来说明身体应为改善生命而努力，对此我理解了吗？
能接受吗？

(三)那么身体的作用和价值在于哪里呢？
法师对此进行清晰的开示，我理解了吗？
愿意接受吗？

七、身体的唯一作用就是修善，那么要如何修善呢？
本课只涉及举止和随喜两个方面。

(一)在举止方面，首先身心要能自主。那么身心自主的定义如何，又如何能够做到身心自主呢？
法师对此进行了精辟的开示，我理解了吗？
接受吗？

(二)我们要把自己调整到开放、放松、自然的状态，这样就能做到微笑、平息愤怒、待人友善。我愿意努力去做到吗？

(三)做事也在练心，在做事中要有祥和、调柔的身心，同时保持警觉、安静、专注。对此我理解了吗？
接受吗？
愿意去实践吗？

(四)在随喜方面，我们要如何随喜呢？

1.首先，菩萨行者要谦恭地接受他人的忠告，向所有人学习。法师对此从正反两方面进行了说
明，精辟而又精彩。我理解了吗？
接受吗？

2.对智慧的语言和善行都要随喜，而且随喜可以弱化我执。随喜与溜须拍马的区别如何？
我能有效地进行随喜吗？

3.他人对自己的称赞，我要如何正确对待呢？

## 【修学检验】

一、一般来说我们是执身为我、执身为干净、执身为常。那么，要正确地认识到身体其实是无我、不净、无常的。对此，我理解了吗，接受了吗，能够运用起来吗？
正确地认识和使用身体，对我们的修行非常重要。

二、身体不能当饭吃，而且死后成为动物的食物或者火化成灰，这都没有什么价值，所以要令身修善。我接受这样的观点吗？
开始实践了吗？

三、在行为举止方面的修善，要把自己调整到开放、放松、自然的状态，从而做到微笑、平息愤怒、待人友善。我接受了吗？
做到什么程度了？

四、在做事中也要练心，要保有祥和、调柔的身心，同时保持警觉、安静、专注。我愿意吗？
做得如何了？

五、菩萨行者要谦恭地接受他人的忠告，向所有人学习，对智慧的语言和善行都要随喜，而且还要正确对待他人对自己的称赞。我接受吗？
开始实践了吗？
