# 第 7 课《慈经》的修行

## 问一问

观听《慈经》，与平日听其他音乐或歌曲有什么不同？
《慈经》中蕴含了哪些修行原理？
每天观听《慈经》有什么好处？

## 学一学

1. 观看视频:《<慈经>的修行》(共 79 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:[《<慈经>的修行》](text)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节[摘录金句](note)，填在相应标题下。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。

(以上两种方式二选一)

## 想一想

1. 克服哪些障碍才能生起慈心？
   修习慈心对自己、对世界有哪些好处？
   《慈经》的核心内容是哪四句话，其蕴含的修行原理是什么？
   如何观听《慈经》，才能让一念慈心，扩大到一切时，一切处，一切众生？

2. 修习《慈经》为什么要让“每句话成为自己的愿望”？
   如何才能做到“使慈心成为生命的底色”和“本能反应”？
   如何才能从《慈经》的听闻者成为真正的实践者，并使《慈经》从法义变成自己的观念和心态？

3. 修慈心时，把经文转化成切实感受的具体操作方法是什么？
   对于这样的观修我实操过吗？
   有哪些体会和感受？
   培养慈心与最终成就观音菩萨的大慈大悲有什么关系？

4. 为什么在座上修慈心时感觉良好，可一到座下就没感觉了？
   如何在座下检验自己的慈心？
   扩大慈心，为什么必须放下我执？
   如何让《慈经》的座上修和座下修相互促进？

5. 初期修习《慈经》的重点是什么？
   在修习中如何保持专注力和觉察力？
   慈心清晰、稳定、持续的标准是什么？
   如何对慈心的所缘对象分阶段修习？
   三级修学对学士、修士和胜士、智士修习《慈经》的要求有何不同？

## 辩一辩

1. “我平时就是一个热心快肠、乐于助人的好心人，我还要专门做《慈经》定课来修慈心吗？
   ”我有这样的想法吗？
   通过本课学习，我知道生活中常说的“好心”和佛法讲的“慈心”有什么不同吗？
   对于“恶人”、“坏人”也要生起慈心吗？

2. 有的同学说:“《慈经》诵读得太慢了，听得我总是跑神儿!”，也有的同学说:“《慈经》太快了，我还没来得及观想到位就读到下一句了。
   ”我有类似的困惑吗？
   如何认识和解决这类问题，才能达到学士阶段《慈经》的修行要求？

3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 确定自己现阶段修习《慈经》的重点，按本课提供的具体做法保质保量地进行座上的慈心训练，遇到困难及时与同学交流解决。

2. 在日常生活中，观察自己以慈心利他的过程和结果，遇到障碍时能运用缘起的智慧，解除障碍、保持慈心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心、慈心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    修行的关键在于调心。
    慈心，是给予众生快乐的心。
    认识到慈心能克服内心的冷漠与对立，让生命变得温暖祥和、福报广大，让世界变得和谐美好、人心安定，我要生起长养慈心的决心。
    认识到只要用正确的方法，有次第有重点地在《慈经》定课中用心训练，就能把慈经中的每句话变成自己的愿望，再辅以观修培养出清晰、稳定、持续的慈心，并在座下的利他行中得到增上，乃至最终成就观音菩萨的大慈大悲。
    我要坚持《慈经》定课，按正确的方法观修、反复训练，并将定课中养成的慈心落实到座下的利他行中去。

  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要生起长养慈心的决心，坚持《慈经》定课，按正确的方法观修、反复训练，并将定课中养成的慈心落实到座下的利他行中去”这个决定，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    当我因为忙碌、遗忘、懈怠等没有认真完成《慈经》定课，或者在生活中忘失了慈心，甚至陷入冷漠、对立、仇恨的心态中时，我要重温慈心的意义和观修方法，坚持做好定课，不断熟悉和巩固对慈心的希求心、对落实慈心的信心、欢喜心和决心。

  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对慈心的希求心、对落实慈心的信心、欢喜心和决心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 认识到《慈经》的修行在培养慈心、成就大慈大悲生命品质中的作用，对如理如法地做好《慈经》定课生起了信心、决心和欢喜心，每天都认真做定课。

2. 熟悉学士阶段《慈经》修行的内容、方法、流程及检验标准，真诚、认真、老实地照做，座上培养慈心，座下落实慈心。
