# 《慈经》的修行

## 一、慈心是什么

- 是给予众生快乐的心。
- 慈心的障碍。
  - 众生建立连接，有感觉，友好，帮助；
  - 打开心量，接纳各种众生。

## 二、修慈心的意义

- 对自己：
  - 调心：克服内心的冷漠、对立、仇恨，使自己变得温暖而祥和，进而散发这种正向气息。
  - 感得巨大的福报。
  - 利他的动力，可以让我们成就佛菩萨那样的大慈大悲。
  - 菩提心的重要基础（七支因果）。
- 对世界：
  - 消除对立和仇恨（一切冲突乃至战争的源头）


## 三、《慈经》说了什么

### 1.修慈心的方法

- 核心的四句话:
  - 第一，愿我乃至一切众生无敌意，无危险；
  - 第二，愿我乃至一切众生无精神的痛苦；
  - 第三，愿我乃至一切众生无身体的痛苦；
  - 第四，愿我乃至一切众生保持快乐。
- 难道想一想，世界就会好吗？
  - 你以慈心面对一切时，你的世界就是美好的。
  - 进一步，还能把这样的美好带给众生。
  - 让这样的心逐步增长、强大并延展。

### 2.修慈心的对象

- 首先是对自己修慈心：五蕴身心虽然是假我，如梦如幻，但它又是修行不可或缺的助道之缘，可以借假修真，所以我们要关爱它，祝福它。
- 其次是对身边的人修慈心：熟悉的人，很具体，修起来不会太难。分批进行，让观修清晰、稳定后再扩大。
- 第三是对一切众生修慈心。

## 四、让每句话成为自己的愿望

- 从听闻者成为真正的实践者。把《慈经》的每一句话，变成发自内心的愿望。种愿望是真真切切的，纯粹而没有掺杂。
- 每天听闻，就是通过重复来强化这种愿望，让经文一遍遍刻在自己心上，不断提醒自己，最终使慈心成为生命的底色。

## 五、《慈经》的观修

- 观想：普照大地的阳光。对慈心有直观的感受。
- 观修不起来，先把经中每句话当作发自内心的真诚愿望，这样做也是有力量的。

## 六、从座上到座下

- 在座上真诚祝愿（引导和基础），通过观想，在内心不断模拟、建立、长养慈心，让自己成为慈心的蓄电站和发射台。
- 在座下落实慈心（检验和增上）。检验慈心的关键所在。
- 利他，是长养慈心的有效方式，其中有初级、中级和高级之分。
  - 初级的利他，是从理解、同情、接纳，建立随喜、感恩之心。
    - 必须放下我执，学会用缘起的思维，通过理解、同情来接纳众生。
  - 中级的利他，是建立广大悲愿，修习六度四摄。
  - 高级的利他，是在利他中做到平等、无我、无所得。
    - 这就必须体认空性，了知六道众生在根本上是一体的，所有的自他分别都是出于我执。
    - 从世俗菩提心升华为胜义菩提心，利他而三轮体空，度众生而无众生可度。

## 七、《慈经》修习次第

- 重复内容部分，在相关心行清晰、稳定、持续之后，再修其他。。
  - 重复的过程，是在修习专注力；
  - 对念的过程清清楚楚，则是在修觉察力。
    - 所谓清晰，即确定这是什么样的愿望，不是模模糊糊的感觉，就像糖的甜味和盐的咸味一样，不会混淆；
    - 所谓稳定，是随时可以提起相应心行，且达到一定强度，不是时有时无或时强时弱；
    - 所谓持续，是修习时念念相续，不被妄念干扰，而且能将这样的心行延续到座下。
- 所缘对象上，也要分阶段修。
  - 从对自己修，再对身边的人修，然后进一步扩大心量，到一切众生。
  - 未来我们也可以结合《普贤行愿品》的观修，使慈心和菩提心的修行相结合。


## 八、《慈经》修行重点

1. 了解《慈经》的每句话，把经文内容变成自己对众生的真切愿望。（学士、修士）
2. 把座上的愿望带到座下，在生活中实践并检验。（学士、修士）
3. 学习《慈经》的观修，驱除身心的阴暗、冷漠、对立，与他人建立友好、祥和、温暖的关系。（学士、修士）
4. 立足于普贤行愿的见地，依慈心发菩提心，依菩提心圆满广大慈心。（胜士、智士）
5. 依平等、无我、无所得的见地，建立无缘大慈、同体大悲之心。（胜士、智士）
