# 第 8 课《八步骤三种禅修》(上) - 分享

## 法义梳理

本课讲了三级修学的两个重要法宝：“十八字方针”和“八步骤”

### 十八字方针

“十八字方针”只有 18 个字 9 个词，“真诚认真老实、理解接受运用、观念心态品质”，浓缩了学员手册中的修学态度、修学方法、修学效果。
参加早晚定课的同学一定对这 18 个字非常熟悉，因为天天读。

### 八步骤

“八步骤”主要讲的是修学方法，也蕴含了修学的结果，同时它也是在修学态度的基础上才能落实。所以“八步骤”也厉害，它把“十八字方针”都囊括其中了。

## 个人感悟

那这么好的法宝交给我了，我应该怎么用呢！这就是这节课的课题。

### 明确目的（修学效果）

我们小组共修时，韩杰的师兄一句话特别智慧，说：很多人都学佛，目的不同，我们不必妄加评价，但我自己的学佛的目的是明确的，就是要改变生命品质。她说出了我的心声，我学佛就是要改我的生命品质，我要脱离轮回，要做菩萨，要成佛！
这个学佛的目的正好和“十八字方针”“八步骤”的使用效果完全一致。
“十八字方针”最后一个词是“品质”，“八步骤”最后一步也是：“完成生命品质的改变”。
那说明什么？这个工具我找对了，它的功能和我需要的完全相符。那么反过来说，如果我学佛是为了娱乐、培养一些爱好，那这个工具没有用，也不可能用的起来。

### 如何操作（修学方法）

明确了修学目的，就要看怎么达到目的呢，就是要落实方法，“理解接受运用”，“八步骤”的每一步，从逐字逐句，段落章节，带着问题提，等等。。。就是修学方法。我修学之前是万万想不到的，“理解”“接受”“运用”，做到这六个字就能让我成佛！

#### 理解

我的体会初期起步的时候，90%的功夫花到“理解”上了，“理解”不能出现问题，否则“接受”也都是问题，那就别“运用”了，更出问题。
所以“理解”要达到一定的标准：“完整”“准确”“透彻”。

#### 接受

理解到位了，那“接受”的时候就容易多了，因为“理解”的是正见，没有偏差，所以“接受”的时候每次都是对上一次的验证，越“接受”越清晰，越“接受”越牢固。对生活中困惑的解答也总是一针见血。而且“接受”是伴随着法喜的。当“接受”的那一刻，像陈谦师兄描述的，像蜜流到了心里，那种被滋养的感觉，整个世界都变甜了，那时我们就会由衷的觉得，投入再多“理解”的时间精力，都是太值得了。
“朝闻道，夕死可矣”，人家愿意用命去换得法喜，我花这么点时间还不值吗？

#### 运用

当“接受”的好了，那“运用”就不必太操心了，小的对境轻松拿下，因为正见已经成为我的观念，心态潜移默化的就倒戈了，那正见不用都不行了。但是大的对境有时候还打不过，那就再等等，继续学，“理解”更多的法，“接受”了再“运用”，总有一天我们能战胜它，直到断除一切烦恼，我们就成就了！那生命品质已经完全改变了。
观念和心态是死亡也带不走了！它们投入尽未来际的“运用”，为我创造收益，这个投资回报率有多大呀！所以一定要“接受”，要学到“透彻”。

### 操作前提（修学态度）

就这简简单单的六个字“理解、接受、运用”就能完成我的人生目标，惊叹于佛法的奇妙。但是还有一个重要前提不能忽略了，就是修学态度“真诚、认真、老实”！如果没有建立修学态度，那“理解”起来就会出现三种过失，覆器、漏器、垢器，那就要出问题了！就是因为我已经有一大堆错误认识把我占领了，那我怎么能摆脱现在的错误认识，换成佛法的认识呢？不容易，人改变自己非常难，我原有的认识不是那么容易就离开的，他们还想当家作主。只有靠“真诚”，面对自己的不足，打开心扉，以佛法为镜，对照剖析自己，我是不是充满迷惑，我是不是充满烦恼，我要不要解脱？一辈子浑浑噩噩每天重复着在欲望和无聊间摆动，我活着有什么意义。我难道不是重病患者吗？我还有救吗？谁能救我！只有学法，“认真”的学，“老实”的学！

### 前提的前提（具六想）

我要好好的治我的病，什么病？错误观念、混乱心态造成的生命品质的病。这个病治好了，我的生命品质就健康，圆满了。也就成就了！
祝大家都修学增上！早日成就！
感恩师兄们！
