# 认识人格密码，开启八三禅修

> ——济群法师 2022 年秋讲于甘露别院正念堂
>
> _修学前请先阅读【[辅助材料](fc)】_
>
> _本期修学内容视频:[《认识人格密码，开启八三禅修》](https://www.youtube.com/watch?v=gd9P1webW3k), 三遍以上。_

> #### *参考* :
>
> ### 八步骤：
>
> - **第一步**：学习书本和音像内容，了解每句话的含义。
> - **第二步**：正确理解每个段落、章节的法义。
> - **第三步**：带着问题学习，知道每个章节说明什么问题，经论中又以什么方式说明。
> - **第四步**：把经论所说的问题和现实人生相联系，建立正确的认识和人生观，并安住在这种认识和观念中。
> - **第五步**：学会用佛法智慧（正见）重新审视人生，指导人生，解决现实问题。
> - **第六步**：摆脱不良串习，建立正向心理。安住于正向心理，完成心态的改变。
> - **第七步**：思维不良心态的过患，依正见观察思考，摆脱不良心态。
> - **第八步**：思维正向心态的利益，依正见深入思考。不断熟悉和重复正向心态，完成生命品质的改变。
>
> ### 三种禅修：
>
> - **观念**的禅修
> - **心态**的禅修
> - **生命品质**的禅修。
>
> ### 元日记 下载链接:
>
> [https://www.metanoteapp.com/](https://www.metanoteapp.com/)

八三 APP 是继菩提导航之后，我们研发的重要修学武器。
八步骤三种禅修的提出，来自我在弘法中的长期观察。
我发现，很多人的修学偏向一端，主要表现为学和修的割裂。
学教者学了很多法义，但多半停留于理论，不知如何运用；
实修者接受某个法门后就照着做，但往往缺少教理支持，不知修行原理是什么。
甚至于，使学和修形成不同程度的对立，学教者认为实修者不懂法，实修者认为学教者不能行。

## 一、八三的提出

在佛陀建构的修学次第中，是把学和修、教和行统一起来。
如四法行，为亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行，既重视教理，又关注实修。
而闻思修、信解行证、八正道同样告诉我们，首先要听闻正法，其次是通过如理思维，把法义变成自身观念，然后依此实践，将法真正落实到心行。
可以说，这是修学的常规道路。

但长期以来，大家并没有很好地继承这个次第。
八步三禅正是针对这种现象特别提出的，使所学和所修紧密结合，互相增上。
实践表明，我们的学员通过短短一年甚至几个月的学习，就能有很大改变：
三观调整了，粗的烦恼减少了，智慧和慈悲增加了，生活状态和人际关系也得到改善。
为什么有这些效果？
正是取决于学习方法。
可以说，八步三禅是使修学效率最大化的利器。

但我们也发现，大家对八三的运用还是有一定差距，不是每个人都用得好。
所以就希望通过这个工具，引导大家有效运用八三，依此改造生命。
如果说，菩提导航为我们提供了完整的修学引导，那么八三所做的，是帮助我们走好其中的每一步。
比如菩提道有十大站点，细分是四十二个小站点。
再细分，每个站点又包括十课、二十课、三十课。
学好一课，就意味着我们在菩提道上迈出了一步。

这是一条修学之路，也是一条心理之路，是从掌握法义导向心行成就。
一方面要舍凡夫心，舍弃随烦恼和根本烦恼；
一方面要发菩提心，成就智慧和慈悲的佛菩萨品质。
怎么舍弃烦恼，成就智慧？主要有两大方法。
一是八三，为基础；一是正念，为关键。
这也是我们始终倡导的重点所在。

## 二、人格形成的密码

那么，如何用好八三？
我觉得，其中的修行原理并不难，就是依托思维、理性，完成观念、心态到生命品质的改变。
思维、理性是人类特有的，也是我们非常熟悉的。
在成长过程中，我们正是运用理性，通过学习和思考，形成人生观、世界观、价值观。
然后带着这样的三观去生活，引发相应的行为和心理。
再由心理的积累，形成心态、性格乃至人格。
这一切都离不开思维、理性，凡夫心也是由此形成的。

八三正是运用这个心理规律，对我们来说并不陌生。
而正念是从培养觉知，到开发内在的纯净直觉，对多数人来说，是从未经历的用心方式，需要从头训练。
既然八三是沿用原有心行模式，为什么会有人用不好，用不到位？怎么让它变得更好用？

在 APP 的设计中，是以人格形成的基本逻辑为中轴。
我们来到世间几十年，从接受教育，到工作、生活、成家立业，成为现在这样的人。
从某种意义上说，我们当下的存在，正是生命打造的一个产品。
它是怎么形成的？很多人对这个问题并不清楚。
我们都希望自己变得更好，却不清楚，什么样的自己才是真正美好的。
所以多数人会着眼于外在改变，或是追求身份、地位、财富，或是衣着光鲜，以化妆、整容来装饰外形。
如果不了解生命内涵，不了解人格的改造逻辑，能做的无非是这些而已。

古圣先贤追求的美好是什么？
关于此，东西方有很多文化传承，也有无数榜样。
其中虽有差异，但根本方向是一致的，就是从认识自己，到提升生命品质，成为智慧、慈悲、品行高尚的人。
遗憾的是，随着物质文明的飞速发展，人们开始迷失其中，一味向外追求，造成了种种心理问题，愈演愈烈。

想要改变这个状况，离不开对文化的传承，也离不开有效的学习方法。
如果我们对人格成长的逻辑不清楚，对改造生命的逻辑不清楚，即便支离破碎地接受一些文化，也很难让它在内心产生作用。
一方面，以无明为基础的生命扑朔迷离，使人看不清自己；一方面，凡夫心和轮回串习的力量巨大，使人身不由己。
所以，我们要理出生命和人格形成的基本逻辑，知道怎么会成为今天的自己，如何才能改造生命，成为更好的自己。

每个人的成长，都是由接受某种文化，在思维后形成观念，进而产生行为。
再由行为的积累形成习惯，习惯的积累形成性格，性格的积累形成人格。
可见，人格形成的逻辑就是从文化、思维、观念、行为、习惯、性格，最终固化为人格的七个步骤。
因明学认为，一个道理要得到大家认可，前提是共许，即共同认可。
以上这个逻辑，不管我们从佛法，还是哲学、心理学的角度看，应该不会有异议。
所以，我们要理解并接受这个逻辑。

## 三、生命的黑牌与白牌

了解其中规律，我们就知道生命是怎么形成的。
然后以此为中轴，建立黑牌和白牌。
什么是黑牌？
在我们从小到大接受的知识中，有不少是存在问题的，甚至有很大的危害性，会将人导向非理思维，即佛法所说的颠倒梦想，进而形成错误的三观。
三观似乎是哲学问题，其实代表了我们看问题的方式，也体现于我们作出的每一种选择。
可以说，每个人都有三观，也时刻在运用三观。
如果三观不正确，就会产生负面的行为、习惯、性格乃至人格。

设置黑牌、白牌的意义在哪里？
从四谛法门来说，
黑牌是立足于苦谛和集谛，属于轮回的规律；
白牌是立足于灭谛和道谛，属于解脱的规律。
黑牌到白牌，代表从苦集到灭道，从轮回到涅槃的过程，让我们从贪嗔痴的重病患者，逐步成为解脱自在的圣者。

对八三的运用，首先让我们了解轮回的规律。
每个人在学佛前，包括学了之后，会有不同层次的问题。
我们要检讨：自己为什么会成为今天这样的人？
为什么有那么多烦恼，那么多不完美？
此外，也可以立足于一个案例或一种烦恼来看。
这些都是代表生命的现状，即苦谛。

进一步，要寻找问题到底出在哪里，知道怎么去改变它。
集谛，就是找出原因。
笼统地说，就是贪嗔痴。
具体地说，可以按人格逻辑的七步骤，探究问题是出在教育上，还是思维方式上？
是观念的问题，还是行为、性格、习惯、人格的问题？
其中可能有某一点特别突出，但未必是绝对的。
并不是说，一定只是行为问题，或只是性格问题，往往是几个因素的相互影响。
我们要找到关键，知道什么是造成痛苦的因。
这是黑牌部分的任务。

白牌的重点是解决问题。
灭，代表问题的彻底解决；道，代表解决的方法。
其中有两个层面，一是运用八三，一是运用正念禅修，二者相辅相成。
如果单纯用正念，不会用八三，可能固有观念和思维方式就存在问题。
如果观念不改变，认识问题的方式不改变，单纯想靠正念让自己拥有清净心，瓦解二元对立，是不容易做到的。

不论在禅修还是生活中，我们要面对的无非是两个东西，一是影像，一是心念。
我们每天在不知不觉地追逐影像，不知不觉地被各种心念牵着走。
如果没有智慧，是看不清这些状况的。
正念禅修就是帮助我们从中跳出，对影像和心念保持距离，最终将它彻底照破。
但没有经过八三的对治时，我们往往觉得心念很实在，影像很真切。
这样的时候，是没有力量去照破的。
所以说，八三是正念禅修不可或缺的基础和辅助。

我们要用好八步三禅，按人格形成的七步骤，通过接受觉醒文化，以如理思维建立正见。
这部分非常重要，包含第二步的思维导图，及第三、第四步。
我们拿到一个法本后，先要理出思维导图，了解到它到底告诉我们什么道理，然后带着问题意识去学习，了解佛法是怎么看待并解决问题的。
我几十年来的弘法讲座，都是针对当今社会存在的问题，从道德、信仰、幸福、科学、哲学、环境、公共卫生等方面，提供佛法的认识角度和解决之道。

我们学习之后，觉得佛法智慧有没有道理？是不是心悦诚服？只有发自内心地认可并接受这种智慧，法义才能成为我们的观念，取代以往的错误认识。
这样学习的话，哪怕接受得很少，但只要接受一点，佛法就能在身上产生一点作用。
随着学习的深入，法义在心相续的力量就会逐步强大。

除了观念以外，我们还要逐步改变行为、心态、性格和人格。
有时虽然观念调整了，但行为和心态已形成习惯，不是立刻就能改变的，需要不断以佛法正见观察世界，指导行为。
在审视过程中，逐步断除不良行为，建立正向行为；摆脱烦恼和轮回心理，建立与智慧、慈悲相应的解脱心理。
当行为和心态不断调整之后，就能重新塑造我们的性格乃至人格。

黑牌和白牌，包含着四谛修行。
黑牌是从认识苦，到寻找苦因，即生命存在的问题，然后予以解决。
白牌是通过八三接受智慧文化，改变轮回串习，以及人生的种种痛苦、烦恼、缺陷，造就圆满人生。
这一部分，是从观念、心态的禅修，完成生命品质的改变。
对这些问题的解决，我们是通过观念禅修、心态禅修，还是生命品质的禅修完成的？把自己的改变写出来，就是白牌的案例。

## 四、结说

这样的修行和改变，可以让人们对生命的逻辑，从模糊到清楚，从无知到确定，找到真正的解决之道。
从修行来说，菩提导航为我们建构了学士、修士、胜士、智士的次第，这些身份不同于世间学位，而是代表生命成长的果位。

从每种心理的建立来说，包含认识、建立、培养、训练、熟悉、提升、圆满七个层次。
在此过程中，我们不仅要用好八三，还要进一步倡导正念，才能确保每一步都走得实实在在。
让轮回的负面心理，从重度到中度、轻度，最终彻底断除；让解脱、慈悲的正向心理，从生起到提升、强化，最终圆满成就。

> 本文来源: [https://masterjiqun.com/index.php?app=@article&ac=show&id=15000](https://masterjiqun.com/index.php?app=@article&ac=show&id=15000)


