
# 《菩提道次第略论》修学课(二十八)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了《道次第论》围绕“一种发心、两大利益、三类设教”建构了三士道修行之路，那么，本论将如何引导我按三士道循序渐进地成就菩提之果呢？

## 【观听内容】

观听:第 37 讲、第 38 讲至 51 分 36 秒“如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之心，如所应作”(共计 119 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:道次第引导之相(发菩提心前行)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\42-三士道的建立及生起决定. pdf

### 【思惟修习】

### 一、《道次第》三士道循序渐进的引导，本质上是为了帮助我达到什么目标？

1. 《道次第》建构三士道修学，其整体目标是什么？
   “整个道次第都是为了成就菩提心服务的。”
   对此有何理解？
   佛法修学最殊胜的目标是什么？

2. 下、中士道可以作为独立的修行，为什么在《道次第论》将其导向上士道？
   如何理解“三士道整个就是一个成佛之道”？
   三士道这样一个完整的学修，对大乘学人的修学具有怎样的指导意义？

3. 发菩提心对大乘佛法的修学具有怎样的重要性？
   (1)“大乘和小乘的分别，唯看菩提心之有无。
   发心当下就是菩萨，一旦失掉此心就不再是菩萨了。”
   对此有何理解？
   (2)“整个菩提道的修行，就是从发菩提心到圆满成就菩提心的过程。”
   对此有何理解？

4. 如何发菩提心？
   根据《道次第》引导，前行包括哪些内容？
   正行包括哪些内容？

### 二、根据《道次第》引导，发菩提心的前行是怎样的修学理路？

1. 如何才能有意愿生起菩提心？

(1)为什么首先要修发心的胜利？
发菩提心对实现权时与究竟的利益有怎样的作用？
权时的利益有哪些？
究竟的利益有哪些？
这些殊胜的利益对我有强烈吸引力吗？

-128-

(2)单是认识到发心的殊胜利益，我就一定能被“利诱”而生起希求心吗？
下、中士道的修学，对于帮助我看清生命危险处境、认识到权时与究竟利益的重要性，从而对菩提心生起强烈欲得之心具有怎样的重要作用？
尤其是死无常、恶道苦的“威逼”，效果怎样？

2. 如何生起菩提心？

(1)什么是慈悲心？
与菩提心是何关系？
长养慈悲心对发菩提心有何重要作用？

(2)如何才能引发心中的慈悲？
慈为予乐、悲为拔苦，如果自己对恶趣、轮回之苦没有为之身毛竖立的切肤之痛，能真切生起帮助他人离苦得乐之心吗？
下、中士道的修学对帮助我看清自他一切众生乐乏苦逼的实情，从而生起真实的慈悲心具有怎样的重要作用？

(3)单是认识到众生在轮回受苦，我就一定能推己及人、将恻隐之心转化为对一切众生的大爱吗？
七支行愿对帮助我打开心量、将爱心从有限升华为无限具有怎样的重要作用？

### 三、下士、中士的修学，对引发菩提心具有怎样的重要作用？

1. 如果没有下、中士道意乐作为前行，单是依靠上士道七因果、自他相换的观修方法，我能否发起真实无伪的菩提心？
   “当我们不断思惟下士、中士的意乐，会认识到发菩提心是生命的唯一出路。”
   对此有何理解？

2. 如果不具备下士道的增上生和中士道的解脱力，以何利益众生？
   “心有余而力不足”、“泥菩萨过河自身难保”，于此何感？
   是否认识到，由下、中士道修学而逐步脱离恶趣、走出轮回、获得解脱，菩提心才能有真实的力量？

3. 如果认识不到下、中士道修学是引发和成就菩提心不可缺少的基础，会出现哪些损失？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，整个佛法修学的目标是成就无上菩提，整个道次第都是为成就菩提心服务的，三士道就是循序渐进地引导从发菩提心到圆满成就菩提心的修学之道？

### 二、是否认识到，下、中士道的修学，是上士道修学不可缺少的基础，如果忽略下、中

士道的修学，上士道的修学将不能成就？

### 三、是否认识到，菩提心统摄三士道的修学，下、中士道修学主要目的是导向上士道，如果孤立地停留在下士道和中士道，将不能获得菩提心的究竟利益？

-129-