# 第 21 课 护正知品 第七课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第四十一、四十二讲

附：[原文](orig)

## 【学前思考】

一、以佛法饶益众生是最究竟的利益众生的方法。
那么，现在这个时代有什么特征呢？
在这个时代弘法要如何进行才有效呢？
在弘法上又有哪些需要注意的方面呢？

二、以威仪饶益众生，为什么威仪也可以饶益众生呢？
如何才能建立起饶益众生的威仪呢？
在这里主要介绍了行、住、坐、食、示路和睡卧等方面，在这些方面要如何去做呢？

三、法师在开显结语时指出了持戒的重点和关键，具体将是什么呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、以佛法饶益众生是最究竟的利益众生的方法。
那么在现在这个时代应该如何弘法呢，法师就此进行了详尽的开示。
对此我都理解了吗？
接受吗？

(一)说法时要注意“不敬勿说法”，但现代人又缺乏恭敬心，那么怎么办呢？
法师详尽地从六个方面进行了开示:创造因缘，开显佛法与人生的关系，启蒙人们思考人生的重大问题，具足现代说法的三个条件，营造清净、庄严的说法氛围，营造氛围令生恭敬心等。对法师的开示，我都理解了吗？
接受吗？
对自己的弘法和传灯都什么启发？

(二)说法要避免讥嫌，要对机，同时，对法要有平等恭敬之心，在学习佛法要注意轻重和能力。就法师对这些方面的精辟开示，我都理解了吗？
接受吗？
对自己的修学及弘法有何启发？

(三)虽然说法要对机，但修学佛法也有常道。法师从要重视次第、要重视戒律的基础、要有系统性引导等三个方面进行开示，对此我理解吗？
接受吗？
结合菩提书院的三级修学进行思考，能认识书院修学模式的殊胜性吗？
对自己的修学有何启发？

(四)在该部分小结中，法师又再次详尽地从八个方面开示了现代弘法的注意事项:说法要有正知，众生跟佛法都有关系，佛法是一种普世性的智慧，帮助人们认识到人生的重大问题，创建平台、营造份围，营造良好氛围、提供有效引导，运用科技手段，学习现代传播模式等。对这些内容我都理解了吗？
接受吗？
从中能体会到法师广大的慈悲心吗？
生起了弘法利生的责任感和使命感吗？

二、威仪隐藏着很重要的教化功能，要充分重视。

(一)威仪隐藏着形象和气质，散发出气息，隐藏着修养，出家人应该有脱俗和安静的两大内涵和气质。
对法师这些精辟的开示，我理解了吗？
接受吗？
既使我还没有出家，是否也要开始培养这些气质呢？

(二)出家就是要完成从俗人到僧人、从凡夫到圣贤的两大超越。
对法师的精彩开示，我理解了吗？
既使没出家，对自己是否也有启发意义呢？

(三)在行、住、坐、食、示路、睡卧等方面要具备的威仪，我都了解了吗？
愿意按此实践吗？

(四)要让威仪具有教化功能，就要将身心变成道场，就要发菩提心，要本着利益众生的心，而且举动要有佛法的内涵。
建立威仪的具体步骤是：
首先要发心让所有接触到自己的人都能对佛法生起信心，然后要保有正知，然后让自己的心和言行安住在一种如法的威仪上。
对此我理解了吗？
接受了吗？

三、持戒的重点在用正知正念护心。对此我有完善的了解了吗？
开始实践了吗？
持戒的关键在于获得清净心，对此我产生定解了吗？

## 【修学检验】

一、了解现代人的特点，掌握在现代弘法的技巧，生起弘法利生的责任感和使命感。

二、以威仪饶益众生，使自己的身心成为道场。

三、持戒的重点在用正知正念护心；
持戒的关键在于获得清净心。
熟练掌握和实践用正知正念护心以持戒的理路，以获得清净心。
