# 第 21 课 护正知品 第七课

《入菩萨行论》第 041 讲

##### (2) 以佛法饶益

昨天讲到三聚净戒的饶益有情戒的这一部分内容，作为菩萨行者，应该如何地去饶益有情，利益众生。
寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里帮助我们从这样的几个方面，应该说是作了一个简单的提示。
在这里事实上他是没有作深入的说明，而是作一个简单的提示。

昨天讲到了关于如何以财物饶益，包括以外财、内财。
内财就是有关于身体的布施。
那么今天接下来要讲的是第二个问题，以佛法饶益，菩萨如何要以佛法饶益众生。
我们通常讲到这个布施有财施，还有法施。
法施，从对众生利益的角度来说，其实它是一种更重要的布施，它会给众生带来更究竟的利益。
菩萨如何来行这种法的饶益，真正能够让众生受益呢？
那么我们看寂天菩萨在这里，用了三个偈颂作了一个简单的提示。

我们看第八十八颂，

**88 `无病而覆头，缠头或撑伞，手持刀兵杖，不敬勿说法。`**

说法，这个说法，如何让我们说的法，才能变成是一种有效的说法？
那就是对方需要有恭敬心。
如果没有相应的恭敬心，或者说对方对这个法缺乏认识，缺乏一份渴求之心，他也就不会生起恭敬心。
那不会有恭敬心，我们说的法是没有用的。

但是比如说像在当今的社会，我们看到了广大的社会大众，有很多很多的人，可能对佛法都存在误解。
他们的内心虽然有很多的困惑，有很多的烦恼，但是他们却不知道佛法能够解决他们的困惑，能够解决他们的烦恼。
在他们的心目中，很有可能想到的就是佛法就是一些老太太们烧香、拜佛，烧烧拜拜，保佑平安；
甚至有一些人觉得佛法就是人死了之后念念经，做个超度。
他想不到佛法跟他现实的人生有什么样的关系。
那么在这种情况下，我们需要让这些人对佛法生起恭敬心，求法的心，可能不可能呢？
我想是不可能的。

那如果他们不恭敬的话，我们就不说法，那我们这个佛法还要不要弘扬，还能不能弘扬得下去，还能不能弘扬出去？
事实上是不可能弘扬出去的。
那就是说在这种情况下，那就是我们要有方便善巧，要有方便善巧。

寂天菩萨说“不敬勿说法”，事实上我们应该如何地来理解这样的一种说法，我觉得这个是非常重要的，就是我们先要创造一些因缘。
比如说我们需要跟众生建立广泛的这种善缘，或者说让众生了解到佛法对他们的重要性，《维摩经》里讲的，“先以欲钩牵，再令入佛智”，就是先要跟众生结缘，做慈善。
像慈济，他们在广泛地做慈善。
通过慈善的事业，让众生对佛法产生好感，其实这个是很重要的。
你看像基督教，他们能够得到广泛的传播，就是他们很善于用人间温情。

广结善缘，当我们跟众生结了缘之后，那么众生对佛法自然会生起一份清净的心，会有一份清净的心。
那么这一份清净的心，是他接触佛法，是他认同佛法的一个非常重要的基础。
否则的话，可能是众生如果对佛法存有偏见、抵触，他可能就不愿意接触佛法。
那我们怎么可能还能指望他对佛法生起恭敬之心呢？

当然我想很多中国人，有不少知识分子，他们也能够了解到佛法的智慧是博大精深的，看看那些《大藏经》，他们就应该有这样的一种感觉。
但是至于佛法，如何跟他的人生才能够发生关系，比如说佛法如何能够帮助他们去解决人生的各种困惑、烦恼，其实这是需要有人去开显，需要有人能够把佛法的这种高深的智慧转化成解决现实问题的一种能力，一种智慧。
所以佛法是要有人去说的，要有善巧的。
所以我们看到现实中的人们，有的人他可能是觉得人生有很多问题，需要通过佛法来解决。

那么也有的人，他可能没有意识到人生有什么问题，他有吃有喝的，他觉得人生已经没有什么问题了。
所以我们要做的事情是什么呢？
就是那些觉得人生没有什么问题的人，我们需要让他意识到人生是有问题的，要让他意识到人生是有
问题的，你要提醒他，要启蒙。
你看西方有启蒙主义运动，那就是要启发他们的蒙昧，帮助他们去思考人生其实是有很多重大的问题。
然后已经有了问题的人，我们就要用佛法的智慧去解决他们的问题。

那么我们通常在外边会做很多讲座，面对那些企业界的，他们有可能是第一次接触佛法，如何能够让他们专注地听法？
我觉得通常要做到这么几点，第一点那就是你说的佛法必须每一句话他都能听得懂，你说的佛法他能够听得懂，不是听不懂的，你说了半天他不知道你在干什么。
第二要让他知道你说的佛法，跟他是有关系的，不是没有关系的，你讲的这些东西，每一个问题跟他都是有关系的。
第三点就是要让他意识到对他是有用的，可以帮助他解决人生存在的各种困惑和烦恼。

如果具备了这三个条件，当你在说法的时候，那么这些人，他们自然就会老老实实地坐在那里听。
所以很多时候我们说法，不是说我们在讲一种纯粹的佛法，而是立足于佛法对现实问题的解决。
我们现实人生存在哪些问题，有哪些问题需要解决的，然后我们从佛法的角度帮助他们对这些问题提供一个智慧的认识，提供一种智慧的解决方式。
如果我们能够从这样的方式去说佛法，那么我想对方他自然就会用心地听。

那么我们在说法的时候，寂天菩萨告诉我们，那就是我们需要营造一个清净、庄严的氛围。
这个是非常重要的。
人在不同的氛围里，他会有不同的状态。
如果我们营造一个很清净、庄严的氛围，他的心自然就静下来了，他自然就会生起恭敬心。
那如果我们缺少这种氛围，当然这个氛围也包括我们讲法的这个法师，我们自身的庄严，我们自身的一种状态，我想对大众都会有很大的影响，你自身是不是很安静，是不是很有摄受力。
这个都很重要的。

所以需要有一个氛围，这个氛围也包括对听众的要求，要让他们建立一种恭敬心。
当他们在这个清净的氛围里，他们才能够成为一个法器，才能够比较专心地听法。

所以寂天菩萨在给我们这里，讲了这个偈颂:无病而覆头，缠头或撑伞，手持刀兵杖，不应为说法。
其实这个内容我想大家应该很熟悉，我们诵比丘戒的时候，“不得为覆头人说法应当学，不得为裹头人说法应当学，不得为持杖人说法应当学，不得为什么......”
就是说法，比如说“人坐己立不得为说法应当学，人卧己坐不得为说法应当学，人在高处己在下处不得为说法应当学”，别人站得比你高，你站得低，你不要给他说法；
就是别人坐着，你站着，你不要给他说法。
当然这种戒律的这些要求，事实上我们最主要还是要去领会它的一个精神，当然也不一定要把它执行得很机械。

我们有的时候出去，通常我们都会坐着的，但偶尔有的时候也会站着。
这个场所几百人，他可能给你提供的就是一个站着的讲台，你也只好站着给他们说了。
你不能说人坐己立不得为说法应当学，不干，你给我搞一个凳子坐着。
当然我们可以要求他们，其实是可以的。
但也不是说，把这个问题执行得那么绝对。

但事实上很多时候，它有的时候会是一个气氛，你比如说大家都站得很高，你站得很低，你要说法你要仰着头对着大家说，其实首先你在气势上，你就会显得很吃力的。
所以你必须要占有一个比较，说法嘛，你必须要占有一个比较合理的位置，你说起来你会比较轻松，因为这种环境它会营造一种氛围，这种氛围它有助于人，它会形成一种向心力，它的这种气场它会形成一种向心力。
这种向心力，它会让你说法会变得比较轻松。

我们在说法的时候，平常如果它营造一个很好的氛围，这个氛围特别好，你说法就会很轻松。
如果这个氛围比较躁动，比较乱，周围的杂音很多，那就是说，这个就对说法的人要求就很高了，你的定力，你的心力要特别强大，即使乱，你不乱，你很安静，你散发出的声音特别有力量，稍微有点乱也是没有关系的，你也是可以克服的。
但很多时候你面对这种“躁”的环境，你的心要是不够镇定的话，你自己的心也乱起来了，那你这个说法，你说出来这个声音就没有力量了，没有穿透力了，没有摄受力了。

你只有在一种很镇定的情况下，你的语言才会有摄受力。
所以这就是说对这个听法的人，听法的人很多时候，我们不是说对一个人一个人去要求。
我们要求一个大气氛，一种比较安静的，一种比较恭敬的，要营造这样的一个大气氛。
否则的话，你要去要求一个人一个人，这是很难的。

所以我们看这个偈颂就是，无病而覆头，就是没有病，把头包起来。
当然可能印度是比较热带了，我们中国冬天有的时候也是很冷的，戴着帽子也不能这么机械地去要求，也不存在不恭敬。
有的时候就是冷，裹头。
缠头或者撑伞，或者是手上持着刀、兵、杖，这些东西都是一种，他在这里所举的例子，他主要是要说明一种不尊敬的这样一个象征，我们要从这样的一个意义上去理解。

不敬勿说法，就是对方没有一定的恭敬心，不要去说法。
当然没有恭敬心，事实上你是要去营造气氛的，让他产生恭敬。
而不是说他们不恭敬，他们对法没理解，我就不理他们了，就不管他们了。
不管他们那就不是菩萨了，菩萨还要想尽办法去利益众生。
所以我们对这个偈颂，我们需要有一个正确的理解。

下面八十九颂，

**89 `莫示无伴女，慧浅莫言深，于诸浅深法，等敬渐修习。`**

`莫示无伴女`，就是要避嫌，要避免讥嫌。
无伴女就是单独对一个女众说法，当然这里特别是指出家人。
就是说一方面容易引起讥嫌，另外一方面也避免从你个人来说避免心生染著。
从这个角度来说，所以寂天菩萨提出这个问题。

慧浅莫言深，就是说法还是要对机，要有对机。
这个对机，就是众生的根机有深有浅，有利有钝，有钝根，有利根。
那如果对方是钝根，慧根浅薄，那他只能接受普通的教法，比如人天善法，或者是只能接受个人解脱的修行，那你就不能给他讲这种太高深的佛法。

那我们现在这个说法，很多时候这个说法的人，他的智慧很重要，他对佛法的这个广泛的认识和了解，这是很重要的。
因为很多时候，这个说法的人如果没有广泛的智慧，我们往往会根据个人的修行，而不是根据学人的需要，比如说懂得禅宗的人，他讲参话头，他就告诉你参话头；
那个人念佛，就告诉别人念佛；
诵经的人就告诉别人诵经；
每个人都是以自己的经验，就是以自己的经验在说法，而不是根据这种学人的需要在说法。

所以这个对很多学人来说，他会很困扰。
他们听多了，哇，怎么这个师父教我这么做，那个人教我这么学，我到底学什么，我到底怎么办，他会变得无所适从。
就是说真正能够根据学人的需要，对他作一个系统引导的，这样的善知识现在比较少，非常少。
多数人他只能根据自己的经验，根据个人修行的经验说一些什么，那真正的说法是要对机，要对机，对机很重要。
这个是对机，寂天菩萨告诉我们说法要对机。

于诸浅深法，等敬渐修习。
作为一个菩萨行者，不管是浅法还是深法，都应该要平等恭敬，要渐次修习，不存有排斥之心。
就是不要因为你是学的大乘，你就排斥声闻乘；
那更不要因为你学了声闻乘，你就排斥大乘，这种排斥这是不对的。
所以对大乘小乘，不但大乘小乘，作为菩萨学者，甚至要从五明处学，一切世间的学问甚至都要学，那何况佛法呢？

所以在这个偈颂里就是告诉我们对佛法首先不可以心存偏见，或者轻视这样的一种态度，所以要等敬，不管是浅法、深法，浅法就是声闻的教法，深法是大乘菩萨的行，因为大乘菩萨的修行，其实不管从见地到这个行为上，都非常广大。
见地，比如说空的见地，唯识的见地，如来藏的见地，比起苦、空、无常、无我的见地，它当然是更深奥。
从行为上来说，菩萨要以广泛利益一切众生作为他的所缘境，那声闻人只是以自身的修行，以这个五蕴重点作为所缘，他主要是追求个人的解脱。
所以自然是，相对这个菩萨的教法来说，相对来说当然它是属于浅法。
但是不管是浅法还是深法，都要平等恭敬，渐次修习。

但是渐次修习，其实我们知道在《瑜伽菩萨戒》里，一方面也有关于，就是说，作为菩萨不可以排斥声闻教法的规定，但是也不可以专门学声闻教法，不学菩萨的教法，这个都是属于，从菩萨戒的角度来说，都是属于犯戒的行为。
但是虽然说等敬渐修习，但是这个学习还是要有重点，还是要有重点。
如果没有重点的话，等敬，所有的东西都要同时(学习)，没有轻重，那很有可能你什么都学不好，什么都学不好。
所以这个学习，它是要有轻重，还要看自己的能力，第一看自己的能力。
第二要有轻重。
这两点一定要处理好，这两点要处理不好的话，你可能什么都学不好。
你想什么都学，没轻没重的，那是很麻烦的。

**90 `于诸利根器，不应与浅法，不应舍律行，以咒诳惑人。`**

那么接下来说，对于利根器，利根的人，根机利的，上乘根机的，`不应与浅法`。

当然我们这个佛法里，确实是有深有浅，有大乘有小乘，有渐有顿。
但是像我们中国佛教，就是禅宗盛行，比如说很多人他会选择的是禅宗，喜欢顿悟，喜欢直指人心，见性成佛，顿超直入。
不管是根机好不好，反正顿悟成佛，这个很过瘾。
即使成不了，说起来也很过瘾，这个比较有满足感。
有很多人这种修学，为什么这个中国佛教，宋元明清之后逐渐走向衰落？
我想事实上跟这个不重次第，其实是有相当的关系。

所以我们现在提倡道次第，三士道，从道前基础到下士道、中士道、上士道。
事实上这样的一个教法，不但是对浅根的人，还是对利根的人，它都会很有帮助。

你真正利根的人，你把基础打好，其实也有助于你更好地修行。
那如果根机浅的人呢？
我们从这个道前基础，从下士道一步一步往上走，你就能够，就是说这个佛法的修行，上士道的修行虽然很难，但是如果你从下士、中士一步一步往上走，它也会变得容易的。
那利根器，虽然利根，但是你从这个基础往上走，其实你也不会冤枉，它是一个比较系统性的引导。
当然利根的人可能会学得更快，那钝根的人可能会学得慢一点。
这只是一个快和慢的对法义上的领会快和慢的不同。
就是说法要讲究，要对机，但是在佛法上其实也是有一条常道的。
那就是这个三士道就是一条常道。

`不应舍律行，以咒诳惑人。`
那么所有的修行，都应该要重视这个戒律的基础，不管你是对什么根机的人，他都要重视这个戒律的基础，从声闻戒到这个菩萨的三聚净戒。
戒律就是所有法门修行的共同基础，不管你是修声闻乘还是大乘，大乘有大乘的戒律，声闻有声闻的戒律。
这个在说法的过程中，这是我们需要注意的，所以在三学里，戒定慧；
在六度里，第二度也是持戒。

`以咒诳惑人`，就是说法要对机，要有次第，那不可以单纯地`以咒诳惑人`。
就是说仅仅是叫别人，你念念咒，你念念经，缺少给人一个比较有效的，一个比较
有系统性的引导，单纯地只是叫别人，你念念咒或者你念念什么，光是这样其实是不行的，是不够的。

那么以上讲的就是怎么说法，以佛法饶益，就是我们需要有正知，说法我们也要有正知来观察。
通过这个观察，就是去培养对方的恭敬心。
要用正知来观察对方众生的根机，以及我们该说什么法，我们该说什么法，这个过程中还是离不开正知。
如果没有正知，你要没有正知的话，你很有可能就是根据自己的修行经验在说，而不是真正根据众生的需要在说。
就是要有善巧，真正的说法真是要有无量的善巧方便。

当你真正具备善巧方便的时候，所有的众生，事实上他都可以跟佛法有关系的，为什么，为什么是这样呢？
因为所有的众生都有心，都有迷惑，都有烦恼。
对吧？
所有的众生都有心，都有迷惑，都有烦恼。
那佛法就是心性之学，佛法就是解除生命的迷惑和烦恼，就是说我们知道这个社会上的众生，人，虽然有各行各业的不同，不管是从政的，还是经商的，还是从教的，每个人都有一颗心，谁也离不开自己的心。
我们不管你做什么，我们管的是你的心；
我们不管你做什么，但是你都会有迷惑，都会有烦恼，只要你没有智慧，只要你没有这种人生的大智慧，你就会有迷惑，你就会有烦恼。
所以佛法的这个市场，它是无所不在的，它是无所不在的。

我们主要是需要让大家认识到佛法跟他的关系，帮助他摆脱对佛法的偏见，就是他内心里会有一份错误的设定，你要让他知道其实不是那么回事。
我们要去启发他人生有哪些问题，他意识到这些问题之后，他势必就要解决，他要解决就离不开佛法。
所以佛法为我们提供的是一种普世性的智慧，它所解决的是人类的这种普世性的问题，普遍的问题，心理问题，生命的迷惑和烦恼。

我们想一想看，这个是不是人类的普世性的问题？
普遍的问题？
那佛法它就是解决这些问题，所以佛法一定是跟每个人都有关系。
差别在哪里呢？
差别在哪里？
信与不信的差别在哪里？
信与不信的差别就在于，他们认识到了没有。
这个认识到了没有，也有两个问题，第一他有没有认识到自己生命中存在的困惑；
第二就是他认识到了没有，佛法正是能够帮助他们解决这样的一种困惑和烦恼。
那如果他们没有认识到的话，我们所要做的事情，那就是帮助他们认识到，我们所要做的事情就是帮助他们认识到。
只要帮助他们认识到了，那他们自然就接受佛法了。

所以接受佛法不是我们的需要，是他们有这个需要。
就像有病，就是有迷惑和烦恼，事实上就是一种病，有病所以要吃药。
你有这个病，有没有？
你让他知道。
有的人可能没有意识到，你告诉他；
然后告诉他之后，他意识到了。
那我告诉你，我这里有这样的药，可以解决这些病。
他自然就会生起这种需求，然后我们再去给他讲佛法，我们再正式地给他讲佛法。

起先你要让他接触佛法之前，你要做一些准备，要去启发他。
所以这就是说，尤其我们在今天这个时代，我们要有善巧方便，要有善巧方便，就是说除了如何说法以外，我们还要营造这个，他们这种学法的氛围。
学法的氛围那就是要有组织，要组织好，要把这些人，怎么修学佛法要组织好。
我觉得这个是特别重要。
我感觉就是说，当我们没有营造一个氛围的时候，你想要引导一个人都很不容易，你想要帮助一个人好好学佛，都很困难的。
当你已经具备一个非常好的氛围的时候，可能你要引导几百个几千个人都很容易的。

所以这个氛围很重要，要有良好的氛围和有效的引导。
就是我们在这个时代，我们这个菩提书院，我们要做的事情，就是要具备这两个条件，第一个要有良好的氛围，第二个要有有效的引导。
这两个条件具备了，很多人学佛，他就会变容易了。
如果没有具备这两个条件，你光是靠你一个人努力，东讲西讲，你讲死了作用也很有限。

所以这就是我们这个时代，如何要有善巧方便的说法，如何才能够更有效地饶益众生，所以这个其实是一个什么道理呢？
就是生产力和生产关系的问题，这个时代讲究的是生产力，科学是第一生产力，是吧？
有这个说法吧？
那同样我们这个时代，一方面我们除了利用这个科技的这些东西，同时我们也要吸收这个时代的一些传播模式，包括各种媒体，比如说我们现在通过微博，一条微博可能就有几十万人；
我们通过我们的音像，放在各种网络平台上，可能每天我们坐在家里什么事都不干，可能就有几千人、几万人在跟着我们学，甚至有几十万人，国内国外四面八方的。
这个在过去是没有办法想象的。
但是你要不通过这样一些现代的东西，其实你一个人你能面对几个人？
你面对几个人你在说，你要不停地说，多累呀？
但是如果我们把它形成这些音像之后，它能够利益多少人？
所以这就是我们需要通过现代的武器，这些科技的手段。

我们还要通过学习现代的一些传播模式，包括商业的一些组织、传播模式。
那么这样，就是说这种弘法必须要从这种传统的手工式的、个性式的，这样一个方式跳出来，建立新时代的一种有效的传播模式。
尤其现在的人，整个社会对佛法的需求越来越普遍了，但事实上我们佛教界在弘法上，真是远远跟不上。
所以在这个时代怎么样弘法，怎么样才能够更好地以佛法去饶益众生，不只是光去做，不是光去做，最主要我们是要想，怎么样做才更有效，不是埋头苦干就行了；
而是要动脑筋，怎么样做才能更有效地去做。
其实应该这是我们这一代出家人的一个责任和使命。
从我们个人修学，如何更有效地修学，到更有效地去传播。
那么现在我们菩提书院，就是一个非常好的探索。
这个讲的是以佛法饶益。

接下来讲第三个，就是以威仪饶益。
通过威仪来饶益众生，来饶益有情。
那么威仪主要是体现在行、住、坐，就是行动，行住坐；
还有食，吃饭这几个方面。
威仪就是代表着我们的一种形象，其实威仪本身也包含着一种内涵、气质，一个人的气质。
戒律表现于外，定慧行之于内。
定和慧是代表着你内在的一种气质，戒律主要表现的是一种外在的威仪。
但是这种威仪，如果没有这个定和慧为基础，事实上这个威仪它是不会有很强的摄受力。
因为我们一个人，我们的这个威仪，我们的这个身体，身口意三业，六根，所有的表现，它是来自于我们的内在，心灵内在，就是我们有不同的心理。

我们昨天讲到了，就像一个人你要用什么眼睛去看别人，你是慈悲的眼睛还是藐视的眼睛，还是傲慢的眼睛。
那不仅仅是你的气息，可以通过你的眼睛散发出来；
那你的气息，同样可以从你的脸上表现出来，可以从你的语言上表现出来；
然后还可以从你的身体，每一个细胞里散发出来。
所以每一个人的存在，就是心灵的一个，应该说它也是一个场，也是一个能量场。
这种能量场就是你内心不同的心理，它会散发出一种不同的气息。

我们说这个人很躁动，那就是因为他有一颗很躁动的心。
我们说这个人很安静，很安静，你感觉他的内心很安静，没有任何的躁动。
当你跟他接近的时候，
你的内心也会觉得很安静，自然就会静下来了。
那如果我们跟一大堆很躁动的人在一起，我们自然也会变躁动了，也会变得很躁动。
所以这种威仪形象，事实上就是，它也隐藏着我们的修养，隐藏着我们的修行，戒定慧的修行，戒定慧的修行。

那我们如何能够用一个更好的威仪，去摄受社会大众？
那么这就是说我们需要以正知正念来建立我们的一种威仪。
当我们能够以正知正念，来建立我们的一种威仪的时候，我们的这个威仪就会很有摄受力。
你有正知，有正知，你的心就会安住在正知上。
当你的心安住在正知上的时候，你的内心绝对就是安静的。
你的内心就是安静，不是躁动的。
然后在正知的前提下，来建立我们的威仪。
在正知的前提下来建立我们的威仪，然后以这样一种如法的威仪去利益众生。

我们想到威仪利益众生的时候，我们想到了一个很典型的故事就是，舍利弗尊者出家的故事，就是因为看到马胜比丘，看到这个马胜比丘的威仪，被他一下子被震住了，马胜比丘的威仪，被震住了。
那确实我们想一想，我们现在的出家人，能够具备这个出家人的内涵、气质的，实在太少。
这是一个很遗憾的事。

内涵、气质，就是这种脱俗、安静。
出家人的气质应该是有最重要的有两个特点，这两个特点非常重要，一个是安静，一个是脱俗。
我们衡量一个出家人，是不是有出家人的气质，应该是从这两个方面去衡量。
第一个是脱俗，脱俗就是你真正要看破了，看破名利，你才能脱俗，否则的话，你的心都在想着那些世俗的东西，你怎么脱俗？
你只有超越了，你才能脱俗。
第二就是安静，很安静，走到哪里都很安静，而不是躁动，这种躁动。

其实这两个特征，事实上恰恰就跟世俗人的两个特征，形成一个鲜明的对比。
世俗人就是世俗，世俗就是他内心里充满着世俗的心，世俗的欲望，世俗的想法，深陷在这种世俗之中；
出家人的脱俗，超然物外，这是第一点。
第二点世俗人就是躁动，每天内心很乱，很浮躁；
那出家人就是通过这种禅修，戒定慧的修行，内心很安静，就像大山一样，就像大海一样，很安静。
脱俗和安静，这两个气质很重要。

我想马胜比丘，就是他的这种安静，这种安祥，把这个舍利弗给震住了。
但是我们现在的出家人，能够具备这两个气质，实在是太少了，不太容易找到。
那内涵不太容易具备。
形象呢，威仪呢？
真正具备的也不多。
所以这个时代的佛法，教化的力量为什么很弱？
原因就是在这里。

##### (3) 以威仪饶益

###### Ⅰ. 行住坐食

《入菩萨行论》第 042 讲
我们看第九十一个颂，
**91 `牙木与唾涕，弃时应掩蔽，用水及净地，不应弃屎溺。`**

这一部分讲到威仪的问题。
威仪事实上是一方面就是要帮助世间的人建立对佛法的信心。

我们知道在戒律里，其实除了像比丘戒，除了遮戒以外，除了性戒，那还有大部分是属于一种威仪戒，就是遮世讥嫌戒。
所谓遮世讥嫌戒，就是有很多行为，就是有一些行为，它并不是属于道德的范畴，但是当你作为一个出家人，特定的这样一个身份，当你这样去做的时候，会引起世俗人的讥嫌，他们看了会产生一种轻视的心理。
那还有一些，就是作为一个人的一些基本素养。
那正常的情况下，出家人应该要比普通世间的人你要有更高的一种道德素养，这个道德素养包括你的这种举止，这种言行举止。
比如我们现在讲到这个，城市文明建设有十句话，比如说不要乱吐痰，不要乱穿马路，类似于这样的一些；
你开车要遵守交通规则，不要乱按喇叭，不要说粗话，就是作为一个市民，他会有一个普通的行为准则，道德准则。
那作为我们出家人来说，我们应该来说，我们更应该要遵守。
那如果我们出家人不遵守的话，人家会觉得，你看出家人连基本的素养都没有，世俗人就会讥嫌。

那还有一些是跟我们身份有关的，有一些威仪是属于一种，普通公民的一种道德，我们应该要遵守。
那还有一些，就是跟我们这个特定的身份有关的，比如说出家人，你出入到一些特殊的场所，戒律里讲的不可以往观军阵，不可以什么、什么、什么，就是去一些不应该去的场所，它也会引起这些，就是声色场所之类的，它会引起世间人的讥嫌。
那么这个就是作为我们出家人来说，我们也是应该要注意。

那么这些东西，它是会涉及到世间人对佛法的印象，对三宝的印象。
其实当我们具备这样的一种威仪之行的时候，事实上也是在弘扬佛法，因为出家人就是
佛教的广告，每个人都是一个广告。
因为一般世间人他不了解佛法，那也就是说你的行为就是等同于佛法。
你做得好，世间人对佛法就生起恭敬心，就要亲近佛法。
你做得不好，人家就说，佛法原来就是这样子，你看这些出家人都是这么个鬼样子，我们还信什么佛法？
他们就很有可能就是因为你，然后就不信佛法了，就远离佛法了。

所以这个威仪里隐藏着很重要的教化，你不要以为。
所以就是我们出家人，我们要具备一定的素养，应该要比这种普通的老百姓，应该还要有更高的素养。

除了在这个素养的背后，我们有出家人自身的行住坐卧，然后除了如法的，这样的一个行住坐卧以外，我们还有内在的，这样的一种定和慧的修行。
这些东西都加起来那就不得了了，那就一定会很有教化力的。

那我们现在看这个偈颂说，牙木与唾涕，这个牙木就是刷牙，印度人刷牙不是像我们现代人用牙刷，他是用这种杨枝，嚼杨枝，一种植物，可以清理口腔的一种植物。
然后嚼完之后，就要把它扔掉了，一次性的，都是属于一次性地使用。
还有唾涕，吐痰时，应掩蔽。
你要吐在哪里，这个垃圾扔在哪里，不要乱扔，也不要乱吐痰，有专门吐的地方，或者有专门，有的地方，如果随便吐你要把它埋起来，不要影响这种公共的卫生，不要影响公共的卫生。

`用水及净地，不应弃屎溺。`
用水就是这个水是要被人使用的，人家是要用来洗衣服，搞卫生，甚至用于饮用的水，还有就是干净的地方。
地，干净的地上。

`不应弃屎溺`，不应该在这些地方，不要随地大小便。

那么就是说，这个就是一种威仪。
这种威仪做好了，就可以避免世人的讥嫌。

**92 `食时莫满口，出声与咧嘴。坐时勿伸足，双手莫揉搓。`**

吃饭的时候不要把嘴巴塞得满满的，吃起来嘴巴鼓鼓的，动作太大。
吃一点点的，细嚼慢咽地，不要把嘴巴塞得满满地。
吞起来简直，结果噎住了。
然后说话的时候，也要文静一点，不要呲牙咧嘴的。
吃饭的时候不要说话，尤其吃饭的时候要说话，也显得不文雅。
当然我们现在过堂吃饭一般问题不大。
这讲吃饭的威仪，吃饭也要保持一种威仪，那就是说。

还有就是，`坐时勿伸足，双手莫揉搓`。
坐着的时候有坐的威仪，吃饭有吃饭的威仪，坐着的时候有坐的威仪，出家人坐着要不就是盘腿。
如果不是盘腿，我们把腿放在下面也要平放，不要把腿伸得长长的，坐没坐的样子，站没站的样子。
要“坐如钟，卧如弓，站如松，行如风”，这个要进行军训，要训练，出家人要进行训练。
我看比丘尼的道场就很容易做这种训练，看他们五台山，几百个出家人，搞得整整齐齐的，不像我们很多男众的道场，不太讲究这些东西，一个个自由散漫，东倒西歪。

既没有内在的气质，又缺少外在的威仪，那这样何以教化世人？
又没有智慧，最后搞得什么都没有了，除了光头以外，头发也没有，除了衣服穿得跟人家不一样，别的统统都一样。
所以这些东西我们要培养。

那就是说寂天菩萨告诉我们的，就是要用正知来调整自己。
我们每个人出家的，每个出家人其实都是从在家人过来的。
而在家人就是，他充满着世俗的这种串习，我们每个人进入寺庙之前，我们已经形成了，我们固有的威仪，思惟习惯，我们都已经形成了。
那出家的过程事实上它就是一个改造，从一个俗人改造成一个僧人，从一个凡人改造成为一个圣贤。
那这个过程中，事实上就是有两个超越，一个是俗人到僧人，第二个是从一个凡夫到圣贤。

这是两个阶段的超越，那这个过程事实上，我们确实就是要用正知，要有正知。
我们要保有正知，来调整出家人的威仪。
他的形象，他应该是什么样的一个形象，这个有点像行为艺术一样，就是来塑造我们的一个形象。
这个形象，事实上就是我们要保有正知。
有了这个正知之后，我们才能够对自己的言行举止，进行重新的调整。
知道应该怎么站，怎么坐，怎么走，怎么说话，平时对别人的时候应该什么心态。
每一个举止，每一个念头，我们都要保有了了明知。
然后我们要进行调整，调整了之后把它安住在正念上。

规范的行为就是正念，就是安住在这个正念上。

所以这是一种威仪的建立，一种形象的建立。
出家人的一个形象的建立，就是造像。
其实这也是造像，先把自己造成一个佛像，然后最后把自己真的造成一个佛，真的佛。
我们学习圣贤，学习佛菩萨的行仪，这就是一个造像。
首先我们是一个俗人，俗相。
如何把这个俗相修正成一个僧人的形象，然后再从一个僧人的形象，然后再塑造一个圣贤的形象？
这个过程中就是从，由表及里，从外到内，进行全面的改造。
所以学佛修行，这就是一个生命的改造工程。
这个生命改造工程，每一个言行里都隐藏着修行，每一个举动里都隐藏着修行，都隐藏着，我们都有这种修正的余地，都有修正的余地。

只要我们保有一种正知，我们随时去修正自己，那我们的整个行为，我们的心态，就会不断地向如法的僧人靠近，会不断地向圣贤靠近。
这就是代表着我们修行的一个过程，所以修行的过程就是修正自己的过程。

那么这里讲到就是，所以坐时勿伸足，双手莫揉搓。
坐着，手不要在那里，这个手搓个不停的，腿抖个不停的。
我们看到很多世俗人有的时候会这样子。
当然我们出家人，如果没有一定的素养，他有可能也会这样子，一会儿搓手，一会
儿抖腿。

下面第九十三个颂，

**93 `车床幽隐处，莫会他人妇。世间所不信，随俗避讥嫌。`**

这里又讲到了，刚才前面有讲过莫示无伴女，那这里又讲到了，`车床幽隐处，莫会他人妇`。
就是在一些隐蔽的地方，避免单独跟女众在一起。
那么这个主要是要避免世间人对我们的这种讥嫌。

`世间所不信，随俗避讥嫌`。
`世间所不信`，就是对世间人，能够令世间人对三宝生起不信的事，就是会产生、会影响到，也就是我们的行为，凡是能够影响到世俗人对三宝的信仰，那我们都要注意，我们都要注意。

现在寂天菩萨在这里，就是给我们提出了一个总的、笼统的、总结性的这样一个发言，就是一个总结性的发言。
因为没有办法一一地举出来。
我们这里只是讲到吃饭，讲到一些生活，其实讲得很少。
真正在戒律里，百众学里很多的，还有二百五十条戒的。
这个轻遮戒也很多的，那还有菩萨戒里，也有关于这一方面的戒律，都是属于一种遮世讥嫌。
总的来说，就是`世间所不信`，会影响世俗人对三宝对佛法的信心，有关这方面的行为，都要`随俗避讥嫌`，要随着世俗，要避免，要避免他们产生讥嫌。

所以这个讲的就是威仪饶益。
威仪饶益就是要，其实这一部分内容应该是以这个，像我们原来讲过的《沙弥律仪》，还有我们还讲过什么，《教诫新学比丘行护律仪》，这两个东西都是有关于，如何如法地建立出家人的行住坐卧、待人处世的这样的一种心理。
那如果我们能够学会用这种正知，能够学会带着一种饶益有情的心，来做这些事，其实这些虽然是属于声闻的戒，事实上也是菩萨戒的重要的一部分。

我们本着利益众生的心，我希望我的每一个举动都能够利益众生，凡是接触我的人，凡是见到我的人，他们都能够对佛法生起信心，都能够走上菩提道。
我要带着这样的一份心，每天都要带着这样的一份心去面对所有的人。

当你如果带着这样的一份心去面对所有人的时候，其实你的每一个举动，那你就要保有一定的质量。
你要保有一定的质量，你要保有一定的佛法内涵，你的身上要有佛法的内涵，那你的举动，才能够产生一种摄受和教化的作用。
否则的话，你心里想着所有见到我的人，都能够对佛法生起信心，可是真正见到你的人，对佛法都没有信心。
因为你的身上没有佛法，你的言行举止充满着世俗，甚至连基本的素养都没有，你还希望大家因为你而建立对佛法的信心，那不是搞笑？

所以我们要发菩提心，需要把我们的身心就变成是一个道场。
那么所有的言行举止，都会成为利益众生的工具，都会成为利益众生的方式。
你看佛陀说法，其实不只是语言说法，也包括身教，吃饭、走路，三业大用都蕴含着佛法，都是法的体现。
所以如来的色身就是法身，就是法的体现。

这个就是通过威仪来饶益众生，要建立一种，通过威仪来饶益众生，首先我们要发心、发愿，我的每一个言行都希望能够引导众生，所有接触了我的人，都能够对佛法生起信心。
然后基于这个发心之后，然后我们要保有正知。
然后让自己的心，让自己的言行，都能够安住在一种如法的威仪上。

###### Ⅱ. 示路

那么接下来，在这个威仪里的第二部分讲到，怎么样给人家指示路，示路。

**94 `单指莫示意，心当怀恭敬，平伸右手掌，示路亦如是。`**

有人向你问路，有人向你打听，路到哪里去，怎么走，那你应该怎么样来给别人指路？
那我们也要保有一种素养，要有尊敬的心，要学会尊敬别人。
首先要学会尊敬别人，要有慈悲心，要有尊重他人之心。
那么这个就是表现在威仪上，也就是`单指莫示意`。
不要用一个手指头，那里走，用一个指头。
你用一个指头跟人家说话，这是不礼貌的，你们要知道。
你们平时要跟别人说话的时候，不要用一个指头这么指着人家，这是很不礼貌的。
所以`单指莫示路`，同样指路也是一样，也不能用一个手指头指，用一个指头指是不礼貌的。

所以寂天菩萨告诉我们，要用什么呢？
首先要`心当怀恭敬`，要有一份恭敬的心。
人家问你的时候，你要有一份谦恭，要恭敬，要有慈悲，要有耐心。
首先内
心要具备这样的一些心理素养，就是首先要建立一种，这样一种良好的心理。
然
后有了这个心理之后，诚之于中而行之于外，要`平伸右手掌`，要平平地伸出右手
掌。
就是说往那边走，有点像请往那边走，要用一个手掌，不要用一个指头。
往那边走，所以`平伸右手掌，示路亦如是`。

指路给别人的时候，当别人问我们的时候，我们要观察自己的内心，我们是一个什么心态，我们很可能，我们可能发现我们的内心里，有一种傲慢，有一种不欢喜，有一种没耐烦。
我们首先要观察一下自己的内心，然后观察了之后，我们看看我们的内心有没有一份尊敬心，有没有一份慈悲心。
要对自己的心念作一个调整。
然后调整了之后，然后才表现出来，往那边走。
当你的心调整过来了，你的表情一定也会调整过来的。
你的心没有调整过来的时候，你可能就，往那边走吧；
你的心里没耐烦，你的表情上也不会有耐烦，你的动作也不会有耐烦。
当你的心有一个很好的心态，有尊敬心，有慈悲心的时候，有耐心的时候，你甚至
还会给他带路，你会有一份慈悲。
这个是不一样的。

所以这是需要有正知来调整，通过这样的一个，这个举动就是来建立我们的威仪，同时达到一种利他的效果，利他的效果。
这也是跟众生结缘的一种方式，跟众生结缘，结一个善缘。

下面第九十五个颂，
**95 `肩臂莫挥摆，示意以微动、出声及弹指，否则易失仪。`**

就是平常走路，应该怎么走路。
这个走路，其实我们也要带着一种正知来走路，不要大摇大摆地，目中无人，肆无忌惮，这个很重要。
所以你要保有正知，要安住在正知正念中。
正知正念那就是要专注当下，`肩臂莫挥摆`，就是这个肩膀不要太大幅度的。
这个摆动不要大幅度，你给人感觉是肆无忌惮，大摇大摆的，就是不威仪。
当你的内心安住在正知正念上的时候，你所呈现出来是一种安静，你的动作也是很缓慢的。
不是一种，就是那么狂野的一副样子。
所以这是一个举动。

`示意以微动`。
示意，就是示意，就是你要有什么表达的时候。
要跟别人沟通，要有什么表达的时候，你的动作要缓慢，要微动，就是要缓慢。
这个缓慢里也包含着一份轻柔，这个轻柔事实上是代表着你内心的一种安静的状态。
因为你的内心安静，你的动作自然也会表现出一种很安静，不是一种躁动。
微动其实跟躁动，这是不一样的。
躁动，它是很粗糙的，一种很粗糙的表现。

所以包括出声，弹指要有微动。
出声，说话不要大喊大叫；
说话，声音不要大喊大叫。
对方，大家只要能听得见，听得懂就可以了，不要大喊大叫。
大喊大叫也是消耗能量，说话又累，又吵着别人，有什么好呢？
但是因为我们一个人，他总是在一个习惯里，很多时候你说话很大声，你自己可能没感觉；
很多时候你自己乱说话，说了很多废话，你自己也没有感觉，因为你没有正知。
没有正知，你觉察不到自己的。
还有比如你说的话，别人喜欢不喜欢听，可能别人已经烦得不行了，你还得意得很，越说越来劲，越说越来劲。
别人已经早就不想听了，就是你没有觉察力。
如果你有觉察力，对方有任何的反应，他对你的接受程度，你会随时能感受得出来，你知道该说下去还是不该说下去，你随时都能够调整自己。
还有你说的对方听懂了没有，没听懂，你要怎么样把它说得听懂；
如果人家听懂了，你能看得出来你说的话，对方听得懂听不懂。
如果听懂了，那你就不用没完没了地啰嗦，重复，一遍二遍三遍四遍，不停地在重复。

其实这就是我们在跟别人交流的过程中，我们有没有一种正知的力量。
一方面我们对自己的一种状态的一个感知；
还有一个就是，对别人的一种反应的觉察，而不是活在自己的一种情绪里，特定的情绪里。
自己既看不见自己也看不见别人，那就是会非常，就是我们讲的叫失态，很失态。
失态的结果会怎么样？
让人讨厌，就会让人讨厌，人家不喜欢你。

所以这个就是说，就是我们的动作要表现出，要微动。
要声音，比如说你进入人家的房间里，要弹指，要轻轻地弹指三下，动作不要太粗鲁。
`否则易失仪`。

否则的话就很容易失态。
失仪其实就是失态，失去你的常态，失去你的一种，就是不能够保有威仪，不能够保有一种正常的交流。

所以这个就是要对自己的行为，和交往，和跟别人的接触，你要保有一种正知。
通过正知来调整自己，让自己安住在一种善的所缘，安住在一种正念中。
如法的威仪中，安住在这种如法的威仪中，那就是一种正念，就是一种正念的修行。

###### Ⅲ. 睡卧

那么下面就是讲，第三个部分讲怎么睡觉。

**96 `睡如佛涅槃，应朝欲方卧，正知并决志：觉已速起身。`**

睡的时候，躺在床上，应该要像佛的这个涅槃相，就是要右胁而卧。
我们睡觉的时候要卧如弓，卧如弓那就是要右胁而卧，把右边的手掌放在右边的脸颊上，然后把腿放在这个膝盖上，右胁而卧。

然后睡的这个方向，你的脸到底朝哪一边呢？
你可以朝着一个充满着希望的方向。

比如说你可以朝向，你想象的那边是一个大殿，是佛菩萨，是你的皈依处，你想象的某一方面，这一方面是充满着一个光明，是充满着一个智慧，或者是朝向善知识，或者朝向三宝，或者朝向佛菩萨，我们可以选择一个。

它可以让我们在睡觉的时候，我们可以作这样的一个观想。
我们想着这个是三宝，三宝是无量的智慧，无量的慈悲，无量的光明。
然后我的心就系念，在睡觉的时候就系念着这一份光明，或者系念着佛号，以及系念着佛号散发出无限的光明，在这样的一种光明想中进入睡眠。
或者我们想着这个三宝无限的功德，无限的智慧，无限的慈悲。
我们想着，我们在睡觉的时候我们朝着这个方向，我们观想着我们融入到三宝的，我们在睡觉的过程中，我们就是融入到三宝的无限和慈悲，这样的一个过程。
我们要选择这样的一个所缘，所以叫`应朝欲方卧`。
就是你要选择一个所缘，一个方向，一个目标。

然后在入睡前要保持一种正知正念，要`正知并决志`，就是在睡觉的时候保持一种光明，保持一种清晰，保持一种了了明知。
然后在这种睡觉中，在保有正知中睡着了。
但睡着，如果你的正知力量，如果越来越强大了，你睡着也还是可以保持了了明知；
甚至你在做梦中，你也能够保有一份清醒，知道自己在做梦。
甚至睡着了，你知道自己已经睡着了。

然后`觉已速起身`，一醒来就起床，不要，就是不要睡懒觉。

### (四) 结语

下面就是，最后一个颂就是，不是最后一个颂，总结式，结语，就是关于这个饶益有情戒的最后一个颂，第九十七，
**97 `菩萨诸行仪，经说无有尽。然当尽己力，修持净心行。`**

我们前面讲了摄律仪戒，摄善法戒，还有饶益有情戒。
那三聚净戒，事实上它是包含着菩萨的一切行仪，一切修行的内容。
那在大乘的经教里，它对这个三聚净戒的内容，比如说有关于菩萨止恶的修行，菩萨对于善法的修行，以及饶益有情的修行，在这个大乘经教里有广泛的说明，内容非常多。
那么现在，寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里，他只是作了一个提示性的说明。

他的重点在哪里呢？
重点主要是要，一方面是帮助我们，如何学会用正知正念来修学菩萨戒，来实践三聚净戒，这个是《入菩萨行论》给我们提供的一个非常重要的特点，因为《入菩萨行论》的指导思想，守护学处的关键在于守护心。
守护心的关键，那就是要培养正知正念。
然后通过以正知正念，安住在正知正念，事实上就是可以帮助我们更好地守护心，守护菩萨学处。
这个是寂天菩萨在《入菩萨行论》里，给我们提供了一个非常重要的一个持戒的思路。

那么至于这个三聚净戒内容的说明，其实在这一部分里并没有作广泛的演绎。
如果我们真正要了解三聚净戒的内容，我们应该需要去学习《瑜伽师地论》的整个《菩萨地》，尤其是《菩萨地》的《戒品》，它有着更为详细而又广泛的说明。
当然还有其他很多经论，都有关于三聚净戒的说明。

那寂天菩萨在这里只是给我们作一个比较基础性的，对三聚净戒的修行，怎么样更好地来实践这个三聚净戒，他为我们作了一个简单的提示，简单的提示。
那现在，就是寂天菩萨在这里，他用最后一个偈颂作了一个总结。
`菩萨诸行仪，经说无有尽。`
菩萨的行仪在经论里，它是有广泛的说明。
`然当尽己力，修持净心行。`
那么这个广泛的说明，我们需要一一地去实践。

那它实践的关键在哪里？
对菩萨戒持戒的关键在哪里？
持戒的关键就是在于从守护心到帮助我们获得一种清净的心，净心行就是净心。
所以净心，清净的心，这是我们受持摄律仪戒的一个最高境界。
心清净了，那还有什么犯戒？
那就是要通过守护心，守护心还是通过修习正知。
那么通过修习正知来帮助我们止息不善的行为，通过修习正知来帮助我们建立善的行为和饶益有情的行为。
在这个过程中，使我们达到净心，使我们达到建立菩萨的行为规范，让我们真正地走上菩萨道。
所以从护心到净心，这是受持菩萨戒的关键所在。

## 问答

我看这个内容好像还可以讲一天，还可以讲一天。
还可以讲一天就留着明天讲了。
我们看看有什么问题。

问:我们在广大农村地区，群众信仰往往民俗化。
有的人信了一辈子的佛，却不知道何为五戒十善，如何对治烦恼，更多的是一味祈求神佛保佑。
请问法师在当今时代，如何让佛法下乡，让佛法扎根农村？

答:这个农村都被基督教给扎根了!现在不要说让农村扎根，这个寺庙都不弘法，如何让佛法扎根寺庙，这是第一个要提倡的口号！
不是让佛法扎根农村。

所以现在这个时代，要提这种很滑稽的口号，如何让佛法占领寺庙。
寺庙都没有佛法，还扎根什么农村，是不是？
你们觉得呢？
要先占领农村还是要先占领寺庙？
这个问题有点滑稽吧？
又滑稽又现实啊，这就叫哭笑不得！
