# 佛门礼仪

佛教起源于公元前 6 至 5 世纪的古代印度。
在这近三千年的时间，传遍了世界每一个角落。
在佛陀时代，人们以两种方式信奉佛教：
一是皈依佛法僧三宝；
二是对佛陀表示礼貌和敬意。
礼貌包括了仪式的姿态或动作，敬意则主要是指人们的内在心态。

在佛门中，语默动静安祥，一切合宜合法，就是礼仪。
准备好诚敬清净的心，让我们一起来学习佛门礼仪。

## 【合十】

合十即为合掌，是佛教徒日常生活中最常用的礼节之一。
合十是调心、修行的方法，也是威仪、礼仪的表现。
当我们来到寺院参访，或在街上遇到出家法师、师兄师姐，只要自然地合起双掌，做出合十的姿势，然后道声“阿弥陀佛”，即是最自然也最简便的问候方式。
当我们聆听长者大德说话的时候，可用双手合十表示恭敬；
遇到一般人的时候，也可用合十来问候或打招呼。

### 合十的分解动作：

1.轻轻合起双掌，手指及掌心并拢，手肘自然弯曲贴于胸前。
两手合在一起表示统一圆满、全心全意，身体气通脉顺，心也容易平稳。

2.合双掌时，双眼下垂，目光注视合掌的中指指尖。
此时能凝聚心神、排除妄念。

3.尽量放松身体，让气息往下沉，以达到安定的作用。
气向下降，情绪也会因此而平稳。

4.身体稍微向前倾，表示谦虚、恭敬。
脸部肌肉、眼睑放松，表示身心合一，一心无二用。

合十的动作不仅可以达到收摄内心的作用，
也可以给人一种谦和的印象。
当我们感到紧张、焦虑或心浮气躁的时候，合十可以让我们平和、安定、集中注意力。
把双手合掌放在胸前的动作，看似简单，但对平稳情绪是很有效的。

## 【操手】

操手即为放掌。
当我们聆听长者大德说话的时候，除了可以双手合十表示恭敬外，如果谈话时间比较长，也可以把双手放在腹前，改成操手的姿势。
操手能让人摄心，不会散漫没精神。

### 操手的分解动作：

1.两脚成外八字(比例前八后二)。

2.双掌平放，手心朝上，右手在上，左手在下，双手结弥陀印。

3.双手高度要适中，约为肚脐上方一寸。
如果太高，会给人紧张严肃的感觉，太下垂又显得很没精神。
双手就像捧着一尊佛，眼观鼻、鼻观心、后颈贴靠衣领，心才不会胡思乱想，得以摄心。

3.双手不要贴紧腹部，否则看起来很不自然。

4.切记不可弯腰驼背或歪头斜脑。

总的来说，操手时不可东张西望，应仪态端正，内心默念佛号。
站立了，行气下沉，就不会生气；
身心放轻松，头脑清醒，就不会有烦恼。

## 【问讯】

问讯是表示把佛菩萨、师长及受尊敬的人供奉到顶门，有谦虚、诚恳和恭敬的意思。
当我们来到寺院的大殿或佛堂，要向佛菩萨顶礼、问候。
除了顶礼方式之外，问讯就是一种比较自在方便的方法。
佛教徒在平日遇见师父正在行走、吃饭、讲话或演讲的时候，也可以用问讯表达虔敬的心意。

### 问讯的分解动作：

1.虔诚地合起双掌，目光注视中指指尖。

2.肩膀放松，双臂自然下垂。

3.身体慢慢弯下躬身。
此时，弯腰低头表示谦虚，承认自己的福德智慧不足。

4.身体在慢慢弯下的时候，双手由合十的姿
势慢慢变为操手的姿势。

5.当要直起身子的时候，呈操手姿势的双手也同时变换姿势，以左手的中指、无名指、小指盖住右手的中指、无名指、小指，大拇指的指尖轻轻地相接触，食指的指尖也是轻轻地相接触，食指与大拇指刚好成一个三角形。
随着上半身缓慢逐渐站直，双手的姿势就好像向佛菩萨奉花一般，充满了恭敬祥和。

6.双手维持这个姿势经过胸前，双手食指接触处举高到眉心，表示把佛菩萨供到顶上，有虔诚、恭敬而谦虚的态度。

7.随后再轻轻将手放下，双掌到胸前恢复成合十的姿势，然后放下双掌。

合十和问讯是佛教徒常用的生活礼仪。
通过肢体动作来端正身仪外，也是为了让心沉稳安定，达到向内收心的效果。
以自在宁静的身心状态，与寺院的修行生活融合在一起。

## 【礼佛】

礼佛是以恭敬心表示对佛、法、僧三宝的尊敬和感恩，并以忏悔的心忏悔业障，发露自己在过去所造的种种罪业。
礼佛的意义是为了求佛菩萨保佑，赐给幸运，免除灾难，求佛接引超度，感谢恩德。
礼佛也代表忏悔礼拜，以此提升人格，改变气质，使人变得诚实、温和。
正确地礼拜佛菩萨，可以带动身口意的虔诚庄严，功德无量。
而从拜佛的动作让人联想到，当内心充满礼敬、感恩与忏悔，就好像稻穗因为成熟而下垂一样，拜佛的意义也是如此。

### 礼佛的分解动作：

1.在行问讯礼之后，双手成合掌的姿势。

2.双脚慢慢蹲下。

3.右手先著地。

4.左手再著地，置于右手的左前方。

5.右手再向前，与左手对齐，双掌舒展齐平。

6.额头点地。

7.双掌在头的近侧，双手握拳翻掌，手心向上，代表上求佛道。
同时观想佛正站在我们双手的莲花上，接受我们的礼拜。

8.双手再握拳翻掌，手心向下平贴于地，代表领受佛法，度化众生，以平等心普遍布施。

9.额头离地。

10.右手退至膝前中间。

11.左手当胸，膝盖离地，双手合十当胸。

一般而言，只要在佛堂或安有佛菩萨圣像的客厅等处都可礼拜。
藉由礼佛来忏悔、感恩或舒缓身心。
特别是当您感到心浮气躁的时候，不妨透过拜佛来安定烦乱的心思吧!
如果我们到大殿礼佛，不应立于中间。
大殿正中的拜垫是住持礼佛用的，我们虔诚地在两侧礼拜就可以。
礼佛的时候，应当慢慢拜下，慢慢起立。
动作缓慢一点、轻松一些、柔软一点，对礼佛的每个动作都清楚自然。
在这种姿势和心态中，我执会由此减轻，心灵会更加澄明。

## 【长跪】

参加法会、诵经或聆听法师开示，常常需要“合十长跪”。
不管是穿着海青合十长跪在殿堂，或者自己合十长跪，都会呈现出充满敬意和虚心受教的意境。

### 长跪的分解动作：

1.合掌后，先伸出左脚，右膝微弯，右脚脚跟离地。

2.右脚顺势跪下，左脚弯曲。

3.左脚向后收回，与右膝平行一起跪下。

4.臀部不可置于脚跟，要伸直身体。

5.起身时，左脚先向蒲团左方著地，左膝仍然弯曲。

6.左手在下，右手在上，放于左腿上。
双手放于左腿有助于起身。

7.跪着的右脚渐渐站起来。

8.身体完全站直，收左足，与右足平行。

9.身体伸直后合掌，常规的动作即完成。

在我们长跪的时候，可以净心聆听开示，或是诚心观想，观想佛菩萨的功德无量无边，更表达对佛、法、僧三宝的对敬和感恩。

## 【请经】

当我们到寺院、佛堂，他们都很欢迎我们请经或询问各类佛法问题。
如果你想请需要的经书或相关佛教书籍，千万可别拿了就走，这是很不礼貌的。
以下，就让我们来了解请经的动作及注意事项。

### 请经的分解动作：

1.请经时，经书夹于食指与中指间，食指与大拇指同置于书面，另外三指置于书下。

2.持经者持经书问讯，即将经书平举至眉心。
此时，请经者合掌即可。

3.持经者持经问讯之后，将经书向前交予请经者。

4.在接过经书后，请经者持经问讯。

请经时要注意，凡拿持经文的时候，皆当双手捧之平胸，不可将经书随手携带行走，随意放置或置于腋下，更不可将经书卷起来或压折。
另外，持经书问讯的时候，千万不可弯腰低头，只要将经书平举至眉间就可以。

## 【持课诵本】

参加法会、共修或自己在家做功课的时候，都需要持课诵本诵经。
持课诵本好像很简单，其实，有些姿势还是需要特别注意的。

### 持课诵本的分解动作：

1.持课诵本，应以大拇指与食指夹在课诵本的两侧。

2.持课诵本要问讯时，将经本平举至眉心即可。

要注意的是，许多人在持课诵本问讯的时候都会弯腰低头，这是不正确的。
当我们持诵本诵经的时候，除了姿势正确外，更重要的是收摄身心、洁身端坐，再开始诚心诵经。
藉由诵经了解佛法真理，回向法界一切有缘众生，长养恭敬与慈悲心。

## 【上香】

有些人在准备供养佛菩萨的供物时，常常会担心礼数不周到，其实最重要的是虔诚的供养心，这就是最好的礼物。
以香供佛，可以传达对佛菩萨的感恩，感恩他为我们指出离苦得乐的道路。
另一方面，也可以净化内在的浮乱心念，学习到佛菩萨的慈悲与智慧。

### 插香的分解动作：

1.问讯之后，持香平举至眉间。
平举是代表众生皆有佛性，一味平等。

2.持香的手势为，左手在外侧，右手在内侧，以双手食指及中指夹住香杆平举，而两手拇指轻轻地相接触，顶住香的尾部。

3.第一香插中间，心中默念“供养十方三世三宝”；
第二香插左边，默念“供养历生父母师长及冤亲债主”；
第三香插右边，默念“供养十方法界一切众生”。

须注意，三柱香的距离必须相等。
至于用哪只手插香，并没有严格的规定，只要顺畅就可以了。

## 【念珠】

念珠又称佛珠、数珠，主要用于称名念佛或持诵咒语的时候，作为计数工具。
在一声接一声的佛号里，每颗转动的佛珠，都注入了修行者饱含慈悲与智慧的念力。
不论在路程颠簸的旅程中，或人声喧闹的地方，只要开始转动念珠，烦躁的心就会逐渐沉静下来，从外在纷扰的世界中，回归内心平静。
就念珠的颗数来说，有 108 颗、54 颗、21 颗等等。
主要不同在于其数目所蕴藏的意义，例如佛教通说烦恼可分为 108 种，所以 108 颗是象征断百八烦恼。
颗数可以就自己的需要来选择，并没有特别规定。
至于念珠的材质，也可以就自己觉得念得顺手来挑选。

用念珠念佛的手势，大多是先让右手拇指与食指指尖一上一下地轻轻扣合念珠。
念珠主要是方便计数及帮助调心，可以就个人的持诵情形来调整念法，并没有一定之规。
因此，选择最能让自己安心的方法就可以。

## 【海青】

海青是佛教徒共同的正式礼服，可以在参加法会、念佛共修、助念或参加佛教活动时穿着。
海青是宽袍大袖的唐装，而关于海青一名的由来，有一说法是取意于海的浩瀚，能容万物，而带有鼓励的意义。

### 搭海青的分解动作：

1.双手食指与中指在外，扣住海青，持于胸前。

2.持衣问讯。
问讯时，海青平举至眉间。

3.问讯后，右手持衣领，左手顺势放开海青，让海青自然展开。

4.左手找出海青衣襟，左右两边衣襟对齐拿稳。

5.右手放开海青，左手将海青旋转置于背后。

6.右手至背后，握住右侧海青衣襟，与左手一同将海青舒展开来，并搭于身上。

7.右手持住两边衣襟，左手手肘弯曲，顺势穿入左边广袖中。

8.左手持住两边衣襟，右手手肘弯曲，顺势穿入右边广袖中。

9.两手穿入两边广袖后，左手将左边海青掀开，右手持右边衣衫上带子至左边，与左边海青内侧带子绑在一起。

10.海青内侧的结打好后，右手顺势搭到左肩上。

11.左手拇指与中指持住左边衣衫上的布扣至右边扣上，左手伸至右边扣布扣时，以搭在左肩上的右手遮住。

12.右方布扣下的稳带，切记不可打结，必须让它自然垂下，稳带是为了观照走动时是否平稳。

13.开始整衣。

14.整衣完成后，双手成操手姿势。

### 解海青的分解动作：

1.右手置于左肩上。

2.左手至右方将布扣解开。

3.解开后，左手持左边衣襟上的布扣不放，顺势回到左边，平举左手。

4.右手将左边海青内侧带子所打的结解开，并且持住右边衣襟上的带子。

5.左右手各执衣襟于前方。

6.左右两手放开衣襟向后伸。

7.左手持住右边袖口的折痕处轻轻向外拉，使右手解下右边的袖子。

8.两手回到前方，已经解下右边广袖的右手，从左手接下右边袖子的折痕处，与尚未解下的左边袖口的折痕处对齐拿稳。

9.右手轻轻向右一拉，使左手解下左边的袖子。

10.左手解下左边的袖子后，不可放开海青，应该顺势持住海青的衣领处。

11.此时，右手持住海青袖口，左手持住衣领处，平展于前。

12.左右两边对齐互折，右手将海青袖口交于左手，顺势拿住对折处至右边，然后做再一次对折动作。

13.此时，海青已经出现成一块平整的形状。

14.可用下巴轻轻夹住海青，以方便左右两手折叠海青。

15.左手将左边海青突出的衣襟处向内折，然后再上下对折。

16.一边折一边整理形状，然后折出平整的形状。

17.需注意，海青的领口必须露于外边，以便下次穿海青的时候，可以自动展开。

以上，即为解海青的动作。

## 【缦衣】

缦衣是受五戒在家菩萨戒的居士及未受具戒的出家众才能持有。
海青加上缦衣，即是一种功德表彰。
受戒者搭上缦衣之后，更应该时时提醒自己，要将五戒持守好。

### 搭缦衣的分解动作：

1.双手之食指与中指在外，扣住缦衣，持于胸前。

2.持衣问讯。

3.将缦衣置于左手手臂上，左手食指与中指扣住缦衣，右手到另外一端，拇指及小指在上面，其他三指在下持住缦衣。

4.右手将缦衣拿起，左手顺势抓住缦衣的一 2 端，而右手则将缦衣的另一端轻轻覆于左肩上。
在覆于左肩上之后，然后松开，使折叠的缦衣自然展开于肩后。
要记住，缦衣不可以用力往后甩。

5.左手手指展开，将缦衣分为四层，分别夹于左手指缝间。

6.左手手指夹住缦衣，左手轻轻旋转将缦衣置于后方，右手至后方，拿住夹于左手拇指与食指的缦衣，向右拉开。

7.左右两手拉开，将缦衣搭于身上。

8.左手顺势至前，以小指勾住右侧缦衣内的环扣。

9.右手拿起海青右边的袖子向上提，轻轻穿过缦衣，使右侧缦衣置于右边的袖子下方。
需注意，左手小指仍需扣住环扣，不可放开，其他三指仍然夹住缦衣。

10.右手向上接住环扣，向左扣入左方的如意。

11.扣好后，向上移动至左肩下方，然后，左右手交叉整衣。

12.左手翻开所夹的缦衣，右手接住并展开。

13.右手持住缦衣的前端，左手持住缦衣的内侧，右手将缦衣向内折，交给左手。

14.右手再持住折叠处往外折。

15.将折好的缦衣搭于左手上，然后整衣。

16.完成之后，双手成操手的姿势。

搭缦衣的动作就完成了。

### 解缦衣的分解动作：

1.右手持住搭于左手手臂上的缦衣轻轻拉开，与左手一同展开。

2.右手所持的缦衣对折之后，交于左手。

3.右手向上解开相扣的环扣及如意。

4.右手拿起海青右侧的袖子，手肘弯曲，穿出袖子下方的缦衣。

5.穿出后，接过左手所持右方缦衣的衣角处，双手向后，将缦衣交于左手，拿至前方。

6.右手接过缦衣的一角，左手持住对折处，双手平展。

7.双手将缦衣往内对折两次，即成一长条形。

8.左手找出中间点，顺势将缦衣置于左手，对折后，双手各持缦衣两端。

9.右手找出右方的中间点，顺势将缦衣置于右手上，平均对折。

10.再将缦衣置于左手上，对折一次即完成。

11.完成之后，以双手扣住缦衣，行问讯礼，解缦衣的动作即完成。

佛门行仪是学佛入道的初要。
佛教经由拜佛的动作和对佛的观想，来表达对佛法僧三宝的尊敬与感恩。
许多佛门礼仪及仪轨也可同时忏悔自己所造的恶业。
佛门礼仪不是教条的仪式，因为每一种行仪都有它的涵义及启发。
学习正确的佛门礼仪，认识每一个动作所代表的涵义，是每一位佛教徒所必须认识及学习的。
期望大家多学习佛门礼仪，接受生命智慧，让学佛者都能心生欢喜。
