
# 《菩提道次第略论》修学课(四十四)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了造作十不善业是令生命招感痛苦果报的“因”。
那么，所感得果报的轻重与哪些“缘”有关系呢？

## 【观听内容】

观听:第 63 讲(共计 71 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:依十不善业论业果轻重

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\71-业因差别. pdf

### 【思惟修习】

### 一、如何判断不善业的果报轻重？

1. 对“因现行而业重”有何理解？
   反观自己造作的不善行，认定自己是三毒重症病人了吗？
   仔细剖析，我发现内心“贪”的烦恼、“嗔”的力量、“邪见”的渗透与漫延了吗？

2. 对“因串习而业重”有何理解？
   反观自己的种种言行，是否发现，太多不善行已成为我不由自主的习惯？
   是否发现，这些习惯正在不断重复中日益坚固？
   是否发现，由此习惯之力，我不知不觉、日益频繁地造作着种种不善行？

3. 对“因自性而业重”有何理解？
   身语七支，为何前前重于后后？
   意之三业，为何后后重于前前？
   我是否意识到自己的种种不善行蕴含太多“坏善根”乃至“断慧命”的力量？

4. 对“因事而业重”有何理解？
   有人觉得“不拘规矩是自然、不分长幼是融洽、言行随意是坦诚”而恣情放逸地对待三宝、师长、父母。
   我是否存在此类不善行？
   相较普通人，三宝、师长、父母对我的生命有怎样不可替代的重大意义？
   “犯上”会给生命造成怎样的重大损失？

5. 对“因所治一类而业重”有何理解？
   有人说“我还不至于一点善业都没有”，我也这样想的吗？
   仔细检视，我现在行善自然还是作恶更任运？
   积累的善业多还是恶业更多？
   长此以往，我将来还会有善行吗？
   成为“充满不善行的人”那一天还远吗？

6. 对“因所治损害而(善)业重”有何理解？
   我通常是以怎样的态度对待自己曾造作的
   不善行？
   如果不努力对治而置之不理、放任自流，对不善业的增长、不善串习的形成具
   -183-

有怎样的力量？
我是否决心洗心革面，勤修戒定慧、息灭贪嗔痴，圆满种种清净善业？

7. 对“田门力大”有何理解？
   我长时以来是如何对待三宝、师长、父母的？
   是否有不当之举？
   当他人践行菩萨行，我有过有意无意的阻碍吗？
   现在意识到这些不善行是何其严重了吗？
   我知道谁是菩萨吗？
   是否开始珍惜耕种肥沃福田的一切机会而敬爱一切众生？

8. 对“依门力大”有何理解？
   同样的业，忏悔、持戒与否，所感罪福之报有怎样的悬殊差距？
   我是否认为自己没受戒而庆幸所造的不善行不会形成重业，甚至为方便开脱不善行而不持戒？
   是否认识到，这种无知想法的本身就是造作邪见恶业？
   有戒之身有何殊胜意义？
   我受五戒了吗？
   是否决心持好每一条戒？

9. 对“物门力大”有何理解？
   有人认为法施胜于财施，便以此为由不积极财施。
   我是否如此？
   是否认识到，财施也能善巧表法？
   法施一定是讲法吗？
   我是否曾干扰别人欢喜修学的法门，或常以妄念干扰他人？
   遮蔽他人的正见、正念，给他人造成的是怎样的损失？

10. 对“意乐门力大”有何理解？
    我是否担心自已罪业深重、善趣无望而对已造下的不善业“束手就擒”？
    不离菩提心修习善行具有怎样超胜的功德？
    现在，对净除往昔一切罪业具足信心了吗？
    反之，嗔菩萨有怎样严重的罪过？
    是否决心绝不观过、检讨自己、随喜他人？

### 二、如此细致分析了业果的轻重由何而确定，我长知识了，将其用对地方了吗？

1. 有的人自以为不善行比较轻微而掉以轻心、浑然度日。
   不善行是轻、是重，能靠感觉来定论吗？
   我真的看清楚自己所造的不善业是轻、是重了吗？
   我真的没有重的不善业吗？
   用判断业果轻重的十个方面仔细检视自己，我发现它们的踪影了吗？

2. 知道了业的轻重差别，有的人便自作聪明地找种种理由给自己造的恶业以“轻”的定论。
   我是否如此？
   如果不真诚面对自己的重业而疏于觉知，还会有对治的机会吗？

3. 知道了业的基础是心念，有的人便好高骛远地认为只要关注心就行了，便在行为上懈怠于持戒。
   我是否如此？
   如果连行为上的恶业都无法断除，我可能察觉出微细的恶行乃至追溯贪嗔痴意业进而断之吗？

## 【心行检验】

我现在知道了如何判断业果轻重，是否认识到自己现有的很多不善业并不轻微、不容忽视？
是否决心时时对照业果轻重的判断标准认真加以防护？

-184-