# 辅材-静茶七式-泡好一杯茶

## 问一问

通过上一课学习，我了解到禅茶一味，在心不在茶，具体怎样才能把禅的内涵落实到泡茶、喝茶的过程中？有没有一种简单有效、好学好用的方法，能够把日常泡茶、喝茶及待客奉茶也变成生活中的修行？

## 学一学

观听[视频:《静茶七式——泡好一杯茶》](https://www.youtube.com/watch?v=bB4IU3GL7jA)（共 23 分钟）三遍以上。

阅读:[《静茶七式——泡好一杯茶》PPT](/pdf/静茶七式——泡好一杯茶.pdf) 和“静茶七式跟练音频”（[男声版](/mp3/静茶七式跟练音频（男声版）.mp3)／[女声版](/mp3/静茶七式跟练音频（女声版）.mp3)）三遍以上。

实践课特别提示：请根据[本课实操指引](./静茶七式-实操指引)完成修学。

## 记一记

1. 摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

（以上两种方式二选一）

## 想一想

1. “将禅的智慧赋予茶文化中”，是让我们带着怎样的心开启泡好一杯茶的旅程？静茶七式中的每一式，都讲解了哪两个方面的练习要求？这样泡茶，与我过去见到的泡茶，有哪些不同？

2. 我能准确说出从茶席布置、泡茶礼仪，到静茶七式，每个环节的名称、流程和动作要领吗？在练习的过程中，哪些环节给我的触动最深？我有怎样的体会？还有哪些不清楚或做不到位的地方？

3. 从茶席的布置、泡茶的礼仪到静茶七式，每个环节背后的用心分别是怎样的？与自己过去泡茶时的用心有怎样的不同？我在练习泡茶的过程中，哪些环节的用心方法我能做到？有怎样的内心体会？哪些环节的用心方法让我感到困惑或难以做到？

4. 静茶七式可以用在哪些场合？学习、练习、熟练使用静茶七式，为什么能成为自利利他的修行？

## 辩一辩

1. “我很忙，没有时间慢慢悠悠地按照静茶七式来泡茶”、“我平时就喜欢喝喝茶、发发呆、拍拍照、发发圈，这个静茶七式动作美美的，我以后就用这种方式泡茶拍照发圈去”。我也有类似的想法吗？用静茶七式泡杯茶是浪费时间吗？是为了拍照打卡吗？如何通过静茶七式将禅的智慧融入到日常生活中去呢？

2. “静茶七式这么美，是不是要特别购置更好的茶叶、茶器、茶席才能用出效果来”，“静茶七式主要是在泡茶中学会用心、修心，动作和流程差不多就行了，不用执著”，“我泡茶、习茶已有多年，学习了导师关于禅茶的开示，懂得了泡茶时的用心，我把这个用心方法融入自己习惯的流程和方式中，效果是一样的”，这些想法有道理吗？为什么？如何才能在静茶七式的修习中自利利他？

3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 用“静茶七式”为身边人泡好一杯茶，并养成这样泡茶的习惯。

2. 发心在服务大众的活动中承担静心茶人义工工作，用静茶七式在泡茶中自利利他。

## 赞一赞

在与同学交流和轮流练习静茶七式时，用心聆听观察。结束前，每人用一句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动、为自己泡茶奉茶的功德，培养感恩心、随喜心、慈心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

认识到泡茶的关键在于体会禅的智慧和用心，静茶七式是在日常泡茶中践行正念禅修、修习慈悲利他的有效方式，我决心认真练习静茶七式泡好一杯茶。认识到泡茶时放下、放松、放空、专注、觉察的训练可以导向清净、觉醒、庄严，带着利他心、供养心、感恩心来泡茶、奉茶，以茶结缘，是慈悲利他的修行，我要坚持在认真练习完整的礼仪、流程和每个动作时，先让自己安静下来，体会放下、放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净心、平常心、平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、喝茶的过程中去。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要坚持练习静茶七式泡好一杯茶，在认真练习完整的仪式、流程和每个动作时，先让自己安静下来，体会放下、放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净心、平常心、平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、喝茶的过程中去”的决定，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

当我因为忙碌、遗忘、懈怠等没有坚持认真日常练习静茶七式泡好一杯茶时，我要重温静茶七式在修习正念、慈悲利他中的作用，带着正念修习静茶七式的礼仪、流程和动作，先让自己安静下来，体验放下、放松、放空；建立在学习和运用静茶七式中培养清净心、平常心、平等心，修习感恩心、慈悲心、供养心、利他心的信心和欢喜心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“带着正念修习静茶七式的仪轨（流程和动作），先让自己安静下来，体验放下、放松、放空；在学习和运用静茶七式中培养清净心、平常心、平等心，修习感恩心、慈悲心、供养心、利他心的信心和欢喜心”中，越久越好。

## 检一检

1. 理解“静茶七式——泡好一杯茶”在正念禅修中的意义，通过静茶七式体验生活美学，生起信心和欢喜心。

2. 学会以静茶七式泡好一杯茶，对亲友以茶暖心，积极参与班级、班小组的禅茶活动，欢喜承担。
