# 辅材-菩提导航攻略

> _相关下载：_ [菩提导航攻略-辅助材料.pdf](菩提导航攻略-辅助材料.pdf)

## 问一问

菩提导航 APP 已经上线一段时间了，我是否已经开始使用？是否了解 APP 的内涵以及对我修学的意义？使用过程中遇到问题该如何解决？

## 学一学

观看[视频:《菩提导航攻略》](https://www.youtube.com/watch?v=Qc2zLbpeQII)，三遍以上

阅读:[《菩提导航攻略》思维导图.pdf](菩提导航攻略-思维导图.pdf)

使用: [“APP 使用常见问题” 在线文档](https://docs.qq.com/doc/DTFNFU0dkR0VGTGt4)

## 记一记

1. 摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。

2. 完成思维导图：根据本课内容，补充完成思维导图。

（以上两种方式二选一）

## 想一想

1. 通过“缘起”的学习，我了解“菩提导航 APP”（以下简称 APP）与三级修学的关系吗？

2. 打开 APP，我能掌握“首页”的各项功能吗？

a)“首页”如何展示 12459 的内涵？

b)“作息表”可以帮助我养成五处用心良好修学习惯，我设置好了吗？

c)“小助手”的功能很多，我尝试使用了吗？我认真阅读小助手弹出的对话吗?对我有什么帮助？

d)“个人中心”中有我的小船、装备、勋章，点击看看，并分享其内涵。

e)“人格模型”中有我的修行数据，我知道修行包含“心理”和“行为”吗？

3. “五处用心”包含了一天 24 小时的修行，我清楚五处用心的流程吗？为什么如此设置？我是否愿意按照流程引导，做好每一处用心？

a)“五处用心”的四个流程是什么？

b)请结合“五处用心”任一处，分享自己的使用流程。

c)“五处用心”做完，“打卡”就结束了吗？我每次都会接着做“心理提示”“心理积累”“心理检测”吗？为什么？

d)点击首页的小船，可以看到“生命海洋”，这片波涛汹涌的海代表什么？我想改变吗？如何才能改变？

## 辩一辩

1. “平时修学的时间已经很紧张，再加上使用 APP，更占用我的时间了！ ”我有这样的想法吗？通过学习，是否能体会到 APP 是结合慈悲与智慧的创作，用来辅助我修学，提高修学效果，24 小时陪伴我的好伙伴？

2. “使用 APP 跟我平时的修学习惯不一样，我不太适应！ ”我会有这样的困扰吗？通过学习，是否发现 APP 就是帮助我摆脱错误习惯，建立良好习惯的好工具？

3. 通过本课学习，是否能认识到“修行就是修心”的道理？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 我开始使用 APP，并分享使用前后的差异。

2. 我愿意自己使用 APP，并帮助其他人使用 APP。

## 赞一赞

在交流中，互相帮助学会使用 APP，赞叹已经开始使用的同学们，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

#### 观察修

修行就是修心。有感于“从迷惑走向觉醒”的重要性，在这条觉醒之道上，我需要一个“导航”来为我指路，目标明确，方法正确，时刻提醒我。认识到 APP 的价值，生起“我要用好 APP，帮助自己修学，从迷惑走向觉醒”的决定。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要用好 APP，帮助自己修学，从迷惑走向觉醒”的决定，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

当我因为忙碌、遗忘、懈怠而没有用好 APP 时，我要重温修行就是修心，我需要每天“五处用心”，对自己的心理保持觉知，并通过 APP 帮我记录，从而生起“坚持使用 APP，提醒自己通过五处用心来完成生命品质改善”的信心、欢喜心和决心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“坚持使用 APP，提醒自己通过五处用心来完成生命品质改善”的信心、欢喜心和决心中，越久越好。

## 检一检

1. 认识到 APP 创作的缘起及其内容的意义，生起了感恩心、珍惜心和信心，并决定开始认真使用 APP。

2. 认识到“五处用心”四个流程能保障我们的修学效果，决心要按照流程来进行五处用心，养成良好的修学习惯。
