
# 第二课
《道次第》的组织架构
以上讲了学习《道次第》的意义，接着讲一讲本论的组织架构，传统佛教叫作“科判”。我早年学《道次第》时，最晕的就是科判。当然仔细看的话，还是能知道它怎么回事，但粗粗看就不清楚了。因为这些科判一层层的，层级比较繁琐。这不是说祖师的科判不好，而是现代人的心太粗。中国古德的科判也一样，先用天干，不够再用地支，甚至好几十层。科判做得细，说明古德对经论研究得很细，会说出每句话代表什么思想。如果你真正把它研究透了，对我们学习一部论很有帮助。但让一般人通过这种科判来学习，就比较困难。
对佛典做现代化整理，科判是重点项目。从序列到标题，不妨用现代人容易接受的方式来表述。在十多年的弘法中，我做了不少尝试，比如以前写的《心经的人生智慧》《幸福人生的原理》《学佛者的信念》，都是用很简明的科判方式。事实上，这也最能体现作者的功夫。因为科判要画龙点睛，你必须从宏观上理解这部论，同时对微观的每个细节，以及这一节和下一节的关系都很清楚，才能做得精确到位，看科判就知道这部分是怎么回事。既能达到效果，又
不会被复杂的结构搞乱思路。关于《道次第》，我上学期给研究生做了一些重点指导。这次给你们开了
一年多的课程，会讲得细一点。这两天，我根据对本论的理解做了个科判，可能是《道次第》最简明的现代科判，至少我看了觉得很清楚。
这个目录的特点在于，可以帮助我们更快、更直接地理解《道次第》。传统的《道次第》科判主要分四点，第一是“本论作者及传承之殊胜”，第二是“本论之殊胜”，第三是“说听轨则”，第四是“本论建立学修之次第”。我研究
后作了重新编排，总的分为三部分，即序论、正论、余论。序论即说听轨则及之前的内容。我们现在学每本书都有序言，介绍和本书

相关的问题。说听轨则中，就是和本论相关的三项内容。按原来的标题，第一是“为明法源清净故，释作者之重要”，第二是“为于教授生敬信故，释法之重要”，第三是“于具足二种重要之法，应如何听受讲说”。我觉得现代人接受起来比较复杂，就根据内容重拟了标题。第一是“本论作者及殊胜传承”;第二是“本论的殊胜”，说明法的重要性，最终还要落实到这部论;第三是“说听轨则”，要以什么方式去传播和接受这部论。这三点是我们学习本论应该具备的认知。
正论部分的原标题为“如何是以正教授引导弟子之次第”。把这个标题落实到本论，就是“修学引导次第”，建立学和修的次第。接着我就按照现代目录来分章节，共有七章。
·第一章
第一章是“依止善知识为入道根本”。《道次第》讲传承，学法首先要依止善知识。佛法修学的传统，是“亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行”。第一步就是亲近善知识，这对整个修学非常重要。《阿含经》中，阿难曾说，亲近善知识能成就一半功德。佛陀说，不对，亲近善知识可以完成整个成佛的修行，所有功德都离不开善知识。所以藏传佛教特别重视依止善知识，以此为入道根本。
修行能不能成就，关键就在于有没有善知识指导。你看世间学个木匠、泥水匠的手艺都要有师傅，何况学佛是改造生命的工程，没有好的老师，怎么学，怎么修?靠自己那点小聪明是不行的。所以，依止善知识在《道次第》的地位无以复加。
·第二章
第二章是“以有暇身劝受心要”。有暇身即暇满人身，简单地说，就是有因缘、有时间、有能力听闻佛法的人身。今后学下去，还有更具体的条件。这部分首先告诉我们，什么身份是最难得、最可贵的——那就是能够闻法的暇满
第二课/19

20/《菩提道次第略论》序论
人身。这个价值到底有多大，如何实现这个身份的价值?就是《道次第》所说的“义大”。这个价值大到什么程度?就是成佛。也就是说，暇满人身的最大价值，在于帮助我们成佛，成就生命最高尚的品质。虽然价值这么大，可有几个人能好好利用这个身份，实现它的价值?
现代人总以为，有地位，钱赚得多，或做成什么事业，就是价值的体现。还有人觉得，成家生子就是价值的体现。作为佛弟子，我们必须充分认识到睱满人身蕴含着巨大价值，进而实现它的价值。只有了解，我们才有可能去实现。如果不了解，根本就不可能去实现。从“暇满人身的重大意义”，到《道次第》的下士道、中士道、上士道，都是引导我们实现这个价值的过程。
·第三章
第三章是“共下士道修心次第”。什么叫“共”?就是说，下士道的修行不仅可以成就下士道，同时也是中士道和上士道的基础，所以叫“共下士道”。其中主要有四节，即念死、念恶道苦、皈依三宝、深信业果。这是学佛必须具备的认知，也是整个修学的基础。这些观念很多人可能太熟悉了，熟悉到没感觉了。我以前就这样，不太屑于去讲什么无常、轮回、恶道苦，要讲一点空，讲一些重重无尽、见性成佛，觉得讲这些才有趣。至于皈依三宝之类，好像是给老太太讲的。后来发现不是这么回事，所以我现在无论到哪里，就从皈依、发心、深信业果开始讲。
因为我理解的整个佛法修行，都可以在这些内容中说明。不要小看这些，以为自己都学过了:三恶道苦谁不懂啊?你懂了，还照样去恶道，懂了有什么用?你说自己皈依三宝了，但心有几分和三宝相应?三宝在你心目中有多少地位?在你人生中有多大作用?三宝功德在你生命中实现了几分?如果这些都没有的话，皈依三宝不是一句口头禅吗?所以说，佛法所有高深的道理，都可以在这里说明。

·第四章
第四章是“共中士道修心次第”。中士道是解脱道，纲领是四谛法门，重点是从认识苦到对苦的解决。首先是认识轮回的痛苦本质，进而解决它。比如你病了，要知道自己是什么病，才能把病治好。打工者觉得自己没钱是苦，就想赚钱改善生活，吃好穿好，买房买车，以为这样就解决痛苦了。乃至人类整个文明所做的，都是要解决苦。
怎么解决?从原始人的刀耕火种，到今天现代化的高科技，无非是改善外在条件。这就是世界的文明进程。遗憾的是，因为我们不了解痛苦的根源在于内心，是由烦恼造成的，所以尽管今天科技发达，物质丰富，但人还是一样痛苦，一样烦恼。甚至物质越丰富，人活得越累越紧张。为什么?因为他们不懂得苦的根源在哪里。
解脱道的修行，必须认识到苦。这和世间对苦的认识不一样。世间所认识的苦很狭隘，而佛法要我们观察，整个轮回的本质都是苦的。即使我们现在感到的快乐，也是苦的。佛法讲到苦有三种，“苦苦”是我们平常就觉得苦的;
“坏苦”是我们现在觉得快乐的，但并不是本质的乐，只是需求暂时满足后造成的假象，不长久;“行苦”则是无常变化带来的痛苦，因为众生有恒常的执著，所以经受变化时就会感到痛苦。
接着思惟苦的根源，一是烦恼，二是业的积集增长，三是死亡和生命相续。这就是集谛。
认识苦和集的目的，是为了发起出离心。你观苦，生起出离心没有?如果生起，达到什么程度?这是修行的检验标准。如果你真正意识到轮回本质是苦的，就不会有丝毫贪恋，你的所有执著都不会有立足点。如果还是照样执著和贪嗔痴，就说明这个出离心是骗人的。所以这里的“发心之量”，就是指你的出离心发到什么程度。
心发起来了，进一步还要解决苦，解决烦恼和业力，这就是道谛。所以第
第二课/21

22/《菩提道次第略论》序论
五节是“抉择解脱道之自性”。解脱道的自性，就是道的体，是戒定慧、八正道。但中士道没有讲到灭谛，因为本论的修行是引向菩萨道，不是引向寂灭涅槃。所以，苦谛、集谛和道谛是为上士道服务的。认识到轮回的本质是苦，发起出离心，不仅中士道需要，上士道也需要。菩萨行者如果认识不到轮回的痛苦本质，不想出离轮回，就不能解决自身的惑和业，那是“泥菩萨过河，自身难保”。
所以，中士道的出离心对上士道一样重要。只不过菩萨有悲愿，虽然认识到轮回是苦的，还是往里冲。刚开始是硬着头皮，觉得轮回很痛苦，但想到大千世界，芸芸众生，这些如母有情还在轮回中受苦，不能光是自己逃，要拉着他们一起离开。就像《法华经》说的“三界火宅”，长者家的豪宅烧了起来，可孩子们意识不到，还在房子里玩耍，长者就想方设法把孩子们救出来。这是菩萨的悲心所在，是因为悲愿而入世，不是贪恋轮回。我们讲的以出世精神做入世事业，也是这个道理。你要有出世的心，但因为有悲愿，所以还要入世。对于我来说，不是我喜欢做什么，而是我觉得应该去做，也是这个道理。
·第五章
第五章是“上士道修心次第”，共四节，主要是围绕菩提心展开的。
第一节是“菩提心的殊胜”，即发心的重要性。菩提心是入大乘之门，是区别大乘和小乘的根本，包括菩提心特有的功德，这里都作了充分说明。
第二节是“菩提心如何发起”。这个心很重要，论中介绍了七支因果、自他相换的修心法，进而要通过受持菩提心仪轨，帮助我们发心并进一步强化。
第三节是“菩萨行的安立”。我们修菩萨行的目的，也是为成就菩提心服务的。六度四摄都是菩提心的实践，属于行菩提心。论中也去除了长期以来关于修行的一些误区，比如方便与慧的关系。菩萨道的修行，是不是见性就可以了?其实是不够的，还要修布施、持戒、忍辱等。方便与慧，就像鸟的两个翅膀，缺一不可。

第四节是“广说菩萨行”。菩萨道的修行有六度，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。上士道构建了整个菩萨道的修行，核心是菩提心，所有的菩萨行最终都是为了成就菩提心，以此圆满无上佛果。
·第六章
第六章是“止观”，属于上士道的一部分。止观是根据六度中的禅定和般若，另外开出的详细说明。共有四节，即止观的自性，怎么学止，怎么修观，最后是止观双运。所有的修行，最终都要落实到止观。“道前基础”略示修法的部分就讲到，任何一个法都包括加行、正行、结行和未修中间。正行是什么?就是止观。我们念死无常、念恶道苦、皈依三宝，每个法门都要通过止观来落实。我们念三宝，不念别的，一心安住在对三宝功德的忆念中，这就是止。我们念无常，从各个角度不断思惟，安住在对无常的忆念中，这也是止。
如果没有止的功夫，我们可能一会儿念三宝，一会儿念别的，又想到家里，又想到哪个同学说了我坏话，心就会落入掉举、散乱中。所谓止，就是制心一处。当我们通过各个角度来思惟无常或死亡，这个过程就是一种观修。观修有两种，一种是观察修，建立在思惟的基础上;另一种是现量的观修，立足在觉知或觉性。初级修行是以观察修为主，《道次第》尤其重视这一点。总之，每个法的修行都包含止观，很重要。
·第七章
第七章是“道次第之要义”，对整个《道次第》的建构加以总结。
最后是“余论，略说金刚乘修学法”。因为藏传佛教以金刚乘为究竟，有了显教的基础，就要导向金刚乘。但作为显教学人，学完《道次第》之后，不一定要学密宗。因为我们本身有天台、华严、禅宗等修行传统。我们可以吸收
《道次第》的长处，但未必要完全按这个套路走。
第二课/23

24/《菩提道次第略论》序论
如何修学《道次第》
《道次第》对我们修学佛法非常重要，可以帮助我们在短时间内掌握佛法要领。佛法博大精深，除了南传、藏传，仅汉传佛教就有八个宗派。此外，还有三藏十二部典籍，八万四千法门。经常有人在问，基督教只有一本《圣经》，学起来比较容易。而佛法有经律论三藏，经典太多，论典也太多了，刚学佛不知该看哪一本。
这里有根机的问题。佛陀是对机设教，可我们也不清楚，自己到底是什么根机。有人自我感觉很好，也有人自我感觉很糟，一天到晚觉得自己业障深重，什么都不行。这些感觉是不是都对?其实很难说。而《道次第》作为修学的纲要书，就是给我们提供成佛的常规线路，这样才能适用于各种根机。印老曾写过一部《成佛之道》，从建构来说，和《道次第》很相似。
研究所把本论作为修学的奠基之作，希望大家对此多下一些功夫。这几年翻译过来的《道次第》注释书越来越多，还有不断翻译的势头，因为格鲁的大德们几乎都会讲《道次第》。随着汉藏佛教的交流日益频繁，陆续有大德开讲
《道次第》，或是把相关注解翻译过来。我们早期看到的注解，有昂旺朗吉堪布的《菩提道次第略论释》，他是民
国年间的一位格鲁派大德。还有一本是这几年翻译的，帕邦喀大师的《掌中解脱》，他属于昂旺朗吉堪布的老师辈。近年来，上海古籍出版社出版了多宝讲寺智敏老法师的《菩提道次第广论集注》。最近在网络上看到，格鲁大德祈竹仁波切也出了《甘露法洋——菩提道次第教授》，是《广论》的注解。此外，应该还有很多。
从同学们的学习来说，倒也不一定看很多注解。选一本比较权威的，用心看就好了。太多了反而没能力消化，看得眼花缭乱。修学是看你领会了多少，而不在于你读了多少。有时我们读一本注解，觉得还不能把某些问题弄清楚，这种情况下才需要参考其他，不必很多论典都同时、同样重要地学。但总是要

看注解，这也是传承。什么叫传承?法师给你们讲课，这自然是一种传承。你们自己看书，如实地理解，不出现偏差，本身也是一种传承。所以除了听课外，你们还要花一定的时间去读、去思考，要主动学习，而不是被动接受，这点很重要。
下面开始讲解论文。发给大家的《新编道次第略论目录》，希望你们好好领会，最好背下来，这样就知道《道次第》到底讲什么了。我虽然做了一些现代式的整理，但总体包含了《道次第》的主要内容，很多标题都是原来的。我们熟悉了这个目录，对《道次第》的思想脉络就能了然于胸。
《道次第》是宗喀巴大师为我们建构的非常完整的修学体系。现代科学讲系统论，《道次第》就是一个修学系统。其中每个部分，就是组成这个体系的支分，从依止善知识、暇满人身的重大意义，到下士道、中士道、上士道、止观，每部分既有独立性，又和其他部分相关。
比如“说听轨则、依止善知识为入道根本、暇满人身的重大意义”，属于道前基础，是修道前必须具备的基础，否则就进不去。就像楼房要打地基，尤其现在的房子越盖越高，30层、50层、80层、100层，特别重视地基。我们的三宝楼就往地下打了500多根桩，一根都好几十米，机器每压一下是720吨。整个三宝楼就是架在桩上的，即使地震也没关系。
如果没有地基，房子就会倒塌，而道前基础是修道的地基。此外，下士道、中士道、上士道本身虽然是独立的，比如下士道是人天乘，有人天乘的修行体系和境行果;中士道是解脱道，有解脱道的修行体系和境行果;上士道是菩萨道，有菩萨道的修学体系和境行果，但在《道次第》中，又将它们有机结合起来。所以下士道和中士道又是上士道的支分，也可以说，是上士道的前行。此外，下士道、中士道、上士道的修行，都必须落实到止观，都是为修心服务的。否则，这些法门就不能真正产生作用。
可见，《道次第》的结构非常严谨，是有机的整体。我们在学习时，既要
第二课/25

26/《菩提道次第略论》序论
了解每一部分的特征，同时要了解相互之间的关系。在以下课程中，我将逐步给大家介绍。接着看论文。
序论一、皈敬颂
敬礼于诸至尊正士具大悲者足下:堪忍刹中自在主，补处慈尊法中王，善逝智父妙吉祥，龙树无著佛所记。深观广行两大宗，传承诸师我皈命，为欲易入深广道，再以略法于此说。
二、本论内容及造论意趣此论为总摄佛法之精要，龙树、无著二大流派之准绳，胜士趣入一切智地
之法规，三类士夫所应修持，乃至菩提一切无不全备之次第也。由此菩提道次第为门，将具堪能者引入佛地之规律，即此中所说法。
如济迦麻啰西啰寺(印度寺名)说法之轨则，先须讲明作者之重要与法之
重要，及如何听说彼法之三事。
于此菩提道次第之引导分四:一、为明法源清净故，释作者之重要。二、为于教授生敬信故，释法之重要。三、于具足二种重要之法，应如何听受讲说。四、如何是以正教授引导弟子之次第。
序论
一、皈敬颂
首先是“皈敬颂”，皈依的皈，礼敬的敬。这是印度论师造论的传统，每造一部论都会写这样的偈颂，以此礼敬三宝。因为论主造论，是阐述佛陀经教的思想。既然要阐述佛陀经教的思想，首先要对佛陀和与此论相关的祖师大德生起皈敬之心。我们现在所说的这个颂，不仅有皈敬的内容，同时包含作者造论的意趣:我为什么要造这部论。
“敬礼于诸至尊正士具大悲者足下。”首先是皈敬。诸是众多，至尊是指世尊和诸佛菩萨最为尊贵，正士是指佛菩萨，具大悲者是具足大悲者，足下也是表示礼敬。

“堪忍刹中自在主。”这句是礼敬佛陀，释迦牟尼佛是娑婆世界的教主。娑婆世界，翻译成汉语就是堪忍。为什么叫堪忍?因为我们这个世界是五浊恶世。一是劫浊，地球到一定时候就会出问题，有大三灾、小三灾;二是见浊，人类的思想很混乱，有各种宗教、哲学及错误观点;三是烦恼浊，众生的烦恼很多;四是命浊，死亡不定;五是众生浊，众生的贪嗔痴很重，且根机不同，呈现出五花八门的世界。在五浊恶世生活的众生，需要有忍耐力，否则就会活得很痛苦。堪忍，是在这样一个生活环境中磨炼出来的。刹就是国土。那么，谁是堪忍刹中自在的主人呢?就是我们的教主释迦牟尼佛。这个自在，是解脱自在。因为解脱了烦恼，成就了无限的智慧和慈悲，所以才自在。反过来说，众生从生活环境到内心世界，都充满着不自在。
“补处慈尊法中王。”第二句是赞颂弥勒菩萨，他是一生补处菩萨。什么叫一生补处?就是今生结束后，下一生就要成佛了。补是候补，也就是说，弥勒菩萨是这个世界下一任的佛陀。他现在还没有正式上任，住在兜率内院。印度古代有些大德，研究经教时有问题搞不清楚，就会打坐入定，到天上找弥勒菩萨讨教。《大唐西域记》就有这样的记载。在中国古德中，道安大师、虚云老和尚等也有相关经历。因为弥勒菩萨是下一任佛陀，虽然没正式上任，但也可以管管这个世界的事。慈尊，弥勒菩萨的梵语是阿逸多，翻译成汉语是慈氏。因为他过去生中修慈心三昧，一天到晚笑呵呵的，很慈悲。法中王，就是法王。这个词在藏传佛教用得有些滥，其实，真正的法王要于法自在。所以从戒律来说，唯有佛陀才能称为法王，称为大师，其他人是不可以随便称的。
第一句赞颂教主释迦牟尼佛，第二句赞颂弥勒菩萨。宗大师造这部论的总依，是《现观庄严论》，别依是《菩提道炬论》，继承了中观和瑜伽两大体系的思想，即深观和广行。而弥勒菩萨是瑜伽学派(广行)的初祖，所以要礼敬慈尊。如果没有直接传承关系都要礼敬的话，十方诸佛逐一地写，就写不过来了。
“善逝智父妙吉祥。”第三句是礼敬文殊师利菩萨。善逝，是佛陀十大名号
第二课/27

28/《菩提道次第略论》序论
之一。我们每天念的《八十八佛大忏悔文》中，就有这十大名号:如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。善逝代表好死，指圆寂时最好的状态，证悟涅槃。不像凡夫，能够死得自在安详的很少，多数人都在痛苦烦恼中死去。智父，指大智文殊师利菩萨。这个智也可以说一切智者，代表一切佛陀。文殊菩萨是七佛之师，象征智慧的成就。一切诸佛都从般若波罗蜜多，得阿耨多罗三藐三菩提。妙吉祥，还是指文殊师利菩萨，是深广两派传承源头级的祖师，也是我们修学《道次第》应该礼敬的。
“龙树无著佛所记。”龙树和无著，是深广两派的代表人物。龙树是中观学派的创立者，无著是瑜伽学派在人间的实际传承和创立者。弥勒菩萨的论典，如《瑜伽师地论》《现观庄严论》等，究竟是怎么传到人间的?根据经教记载，都是无著菩萨在定中听弥勒菩萨所说，然后整理出来的。龙树菩萨生于佛灭后七百年，无著菩萨生于在佛灭后九百年。这两位重量级祖师，都是佛陀在大乘经典中授记过的。他们带着使命来到这个世界，开启了弘扬中观、唯识教法的先河，于是有了深广两派的传承。我们之所以能学到这部论，离不开这些祖师大德的贡献。
“深观广行两大宗，传承诸师我皈命。”深观是中观学派，讲般若性空。《心经》的“照见五蕴皆空”就是深观，以般若智慧直接观照诸法实相，观照空性，所以称为深观。广行是指弥勒、无著开创的瑜伽学派，重点是如何发菩提心，行菩萨道，利益一切众生。深观、广行两大传承中的所有祖师，比如深观系统的龙树、提婆、法称等祖师，广行学派的无著、世亲、安慧、护法、陈那等祖师，都是我们要皈依和礼敬的。
“为欲易入深广道，再以略法于此说。”这是宗大师造此《略论》的意趣所在。宗大师早年已写过《菩提道次第广论》，但《广论》内容太广了，一般人学起来有难度。为了让更多人接受《道次第》这种殊胜教法，契入深观、广行所阐述的真理和菩萨行，对《菩提道次第广论》的内容，再以简略的方式宣说。

二、本论内容及造论意趣
“此论为总摄佛法之精要，龙树、无著二大流派之准绳。”这一段说明本论的内容和作用。宗大师所造的《道次第》，从下士道、中士道、上士道，及出离心、菩提心、空性见，总的含摄了佛法一切纲领。龙树代表中观学派，无著代表瑜伽学派。这部论的意义就在于，汇归深观和广行的思想，为我们正确了解两大学派提供了准绳。
在印度早期，中观和瑜伽学派是独立的，有各自的论典、见地和修行方法，代表两个不同的修行体系。尤其在知见上差别比较大，中观是以二谛解释世界，认为一切法都是空的，心和境都是空的，以此引导我们契入空性，契入诸法实相。唯识是以三性解释世界，先讲心是有的，境是空的，一切都是心的显现，是唯识所现。也就是说，我们认识的对象都没有离开心，以此引导我们契入空性，契入中道实相。所以，中观和唯识的主要思想是不一样的。在印度佛教史上，中观和瑜伽学派曾出现过对立，两派祖师如法称、月称、月官等，为此辩论好几年之久。中观不承认唯识，觉得唯识的思想不究竟，而唯识也觉得中观的思想有问题。
在印度佛教的晚期，中观和瑜伽又有融合的倾向，出现了瑜伽倾向的中观学者，既接受中观空性见的长处，又接受瑜伽菩提心和菩萨行的传统。阿底峡尊者就继承了这一思想，宗喀巴大师又继承了阿底峡的思想。所以在《道次第》中，同时有中观和瑜伽的传承。当然，本论除了接受瑜伽系统广行部分的思想外，在知见上并没有接受，主要是以法称的中观思想为主。在《菩提道次第广论》中，还广泛破斥唯识的思想。宗喀巴大师曾撰写《入中论善显密意疏》，就是对唯识阿赖耶和自证分的破斥。所以它对唯识思想是部分接受，只接受了菩提心和菩萨行。
“胜士趣入一切智地之法规，三类士夫所应修持，乃至菩提一切无不全备之次第也。”胜士，指菩萨，不是一般人，而是优秀的人，发菩提心、行菩萨
第二课/29

30/《菩提道次第略论》序论
道的人。一切智地，是佛的果位。法规，是修行的法则、道路和途径。三类士夫，指下士道、中士道、上士道三乘根机的人。所应修持，都应该依照《道次第》的准则修行。论中说得非常清楚，如果你是下等根机，可以一步步从下士道走到中士道、上士道。如果你是上等根机，也不能忽略下士道和中士道的基础。总之，不论你是什么根机，都可按《道次第》，有条不紊地趣入菩提大道。所以说，从发心到成佛的所有修行，以及应该具备的次第，这部论都具备了。
“由此菩提道次第为门，将具堪能者引入佛地之规律，即此中所说法。”以《道次第》施设的内容，作为我们修行的法门，对发心并具备修行能力的人，
引导他们走向佛地，就是本论所说的内容。按印度的传统，说法有说法的轨则。宗大师继承的，是印度济迦麻啰西啰
寺的说法轨则。昂旺朗吉堪布介绍说，当时印度说法比较著名的，除了济迦麻啰寺，那烂陀寺也有自己的说法轨则。其实说法轨则也代表它的教育方式，不同寺院有不同的宗风。我们看论文。
“如济迦麻啰西啰寺说法之轨则，先须讲明作者之重要与法之重要，及如何听说彼法之三事。”这个轨则，是在说法前讲明三点。首先说明作者的重要，其次考察法的重要性，第三是说和听的轨则。为什么要说明作者的重要?主要是为了考察法的来源:这个法从哪里来?源头清净不清净?藏传佛教特别讲究传承，必须说明这个法的源头是正的。
第一部分是讲作者。《道次第》的作者是宗喀巴大师，可这里所讲的作者是阿底峡尊者。为什么?因为《菩提道次第广论》主要依据阿底峡尊者的《菩提道炬论》而造，所以宗大师在介绍作者时，是介绍阿底峡尊者，而不是自己。这也体现了宗大师的谦虚。
“于此菩提道次第之引导分四:一、为明法源清净故，释作者之重要。二、为于教授生敬信故，释法之重要。三、于具足二种重要之法，应如何听受讲说。四、如何是以正教授引导弟子之次第。”关于道次第的引导，从四方面来

说。第一，为阐明这一教法的殊胜，介绍造论者的重要性。第二，为对所说教法生起尊重和信任，说明法的重要性。第三，对如此重要的教法，学人应如何听闻，师长应如何讲说。第四，如何以正确方法引导弟子在菩提道上逐步前进。