# 第三品 受持菩提心

## 一、前行

### (一) 积聚资粮

#### 1. 随喜功德

##### (1) 随喜下士离苦得安乐

**1 `欣乐而随喜：一切众有情，息苦诸善行，得乐诸福报。`**

##### (2) 随喜中士断惑入涅槃

**2 `随喜三学行，二乘菩提因。随喜众有情，实脱轮回苦。`**

##### (3) 随喜上士发心成正觉

**3 `随喜佛菩提，佛子诸果地。亦复乐随喜：能与有情乐，发心福善海，及诸饶益行。`**

#### 2. 请转-法-轮

**4 `我于十方佛，合掌诚祈请：为苦痴迷众，燃亮正法灯！ `**

#### 3. 请佛住世

**5 `知佛欲涅槃，合掌速祈请：住世无量劫，莫遗世间迷！`**

#### 4. 悉皆回向

##### (1) 总回向

**6 `如是诸观行，所积一切善，以彼愿消除，有情一切苦！`**

##### (2) 别回向

**7 `乃至众生疾，尚未疗愈前，愿为医与药，并作看护士！`**

**8 `盼天降食雨，解除饥渴难！于诸灾荒劫，愿成充饥食！`**

**9 `为济贫困者，愿成无尽藏！愿诸资生物，悉现彼等前！`**

### (二) 升华自心

#### 1. 尽舍身财善根

**10 `为利有情故，不吝尽施舍，身财诸受用、三世一切善。`**

**11 `舍尽则脱苦，吾心成涅槃。与其死方舍，何若生尽施？`**

**12 `吾既将此身，随顺施有情，一任彼欢喜，恒常打骂杀！`**

**13 `纵人戏我身，侵侮并讥讽，吾身既已施，云何复珍惜？ `**

#### 2. 愿成他利之因

**14 `一切无害业，令身尽顺受。愿彼见我者，悉获众利益！`**

**15 `若人因见我，生起信憎心，愿彼恒成为，成办众利因！`**

**16 `惟愿毁我者，及余害我者，乃至辱我者，皆长菩提缘！`**

**17 `路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟，船筏与桥梁！`**

**18 `求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床，需仆成彼仆！`**

**19 `愿成如意牛，妙瓶如意宝，明咒及灵药，如意诸宝树！`**

#### 3. 愿成所求之因

**20 `如空及四大，愿我恒成为，无量众有情，资生大根本！`**

**21 `迨至尽空际，有情种种界，殊途悉涅槃，愿成资生因！`**

## 二、正发菩提心

**22 `如昔诸善逝，先发菩提心，复次循序住，菩萨诸学处。`**

**23 `如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学。`**

## 三、结赞菩提心

### (一)  思惟喜获菩提心

**24 `智者如是持，清净觉心已，复为增长故，如是赞发心：`**

**25 `今生吾获福，幸得此人身。复生佛家族，喜成如来子。`**

**26 `尔后我当为，宜乎佛族业，慎莫染污此，无垢尊贵种。`**

**27 `犹如目盲人，废聚获至宝，生此菩提心，如是我何幸！`**

### (二) 思菩提心能利他

#### 1. 能除苦果

**28 `灭死胜甘露，即此菩提心；除贫无尽藏，是此菩提心；疗疾最胜药，亦此菩提心。`**

**29 `彼为泊世途，众生休憩树；复是出苦桥，迎众离恶趣。`**

#### 2. 能灭苦因

**30 `彼是除恼热，东升心明月，复是璀璨日，能驱无知霾。`**

#### 3. 能成利乐

**31 `是拌正法乳，所出妙醍醐。`**

**32 `于诸漂泊客，欲享福乐者，此心能足彼，令住最胜乐。`**

### (三) 请他随喜

**33 `今于怙主前，筵众为上宾，宴飨成佛乐，普愿皆欢喜。`**
