
<span id='015' class='video-index'>《入菩萨行论》第 015 讲</span>

上一次讲到忏悔、忏悔业障。
忏悔的主要内容，就是针对着我们的业力。
在这个无尽的轮回中，推动着轮回的发展的力量是什么？
就是业。
所以在佛教里，就是以这个业的力量，来说明我们推动着无尽轮回的一种核心的力量。
在这个无尽的轮回中，我们因为贪，嗔，痴的关系，我们所造的业真是无量无边。
如果众生的罪业有形相的话，尽虚空都不能容纳，说明这个业力之多。
那就是说，这个业它会不断地使我们在轮回中不断地延续。
当然这个业还有善业，有恶业。
尤其是不善的业，它会使我们堕落到三恶道里。

所以忏悔这一品，需要对我们所作的这个业进行审视，进行检讨，重新认识，重新对它进行认识。
促使我们去改变这样的一种生命的延续，改善这种生命的延续，改善这种轮回的延续，甚至从轮回里走出来，走向解脱。

寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里，他给我们提供了几个方面的思考，这个思考其实蛮有意思的。
比如说，一个是有关于念死的问题，就是说死亡会快速地到来，所以我们需要利用我们现在的这个人身，赶快要把握这样的一个人身，可以改变人生的这个机会。
就是我们的这个人身，暇满的这个人身是有这么大的价值。
这个价值，它是可以让我们改变生命。
所以我们要赶快把握这个时间。
如果不把握时间的话，失去了这个机会，我们不知道什么时候还有这个改变的机会。

这是一方面的思考。

还有一方面，就是三恶道的痛苦。
就是说我们所造的这些罪业，最后要去承受这个痛苦的，事实上是需要我们自己去承受。
不管你造了多大的，你造的所有的罪业，最后都是要你自己去独自承受。

还有一个方面的思考就是说，我们现有的一切，就是说我们现实所追求的这些名利，地位，财物，我们很多时候为这些东西，包括亲人，仇人，我们为此造下了很多的罪业。
但是这些东西，都只是具有暂时的意义，都只是具有暂时的关系。
也就是暂时的关系和暂时的意义。
而我们造的这种罪，为此我们造下的罪业，它是要我们独自去承担。

那这些思考，这样的一些思考，主要都是要帮助我们对我们所造的罪业生起一份悔过之心，就是悔过。
事实上也就是我们对我们所造的罪业，我们不再推动，不再支持，甚至我们还要寻找方法去解除它。
去解除这种推动着我们导向轮回的这样一种业。
业其实就是一种程序，就是导向轮回的这样一种力量。

所以在讲到业力的这一部分，就是忏悔。
忏悔就是需要通过这几个方面的思考，我们要生起悔过之心。
因为我们只有生起悔过心之后，我们才会去寻找解决的方法。

##### (3) 思惟畏罪惧死而悔

上一次我们已经讲到，就是找到，要寻找，就是要思考，通过几个方面的思考，帮助我们如何对这个业，生起悔过之心。
昨天已经讲过两条了，那么接下来要讲第三点。

"思惟畏罪惧死而悔"就是要思惟，就是我们想到，我们还是有罪之身，所以死亡对我们来说是可怕的。
如果我们不是有罪之身，死亡对我们来说，其实也没什么可怕。
关键是我们有那么多的罪业在那里，那么这些罪业它会意味着，我们的死亡将会面临着一个悲惨的结局。
所以从这个角度来说，我们要对自己所造的罪业，快速地生起追悔之心。

我们看这个偈颂。

**39 `昼夜不暂留，此生续衰减，额外无复增，吾命岂不亡？`**

`昼夜不暂留。`
真是孔老夫子讲的逝者如斯，每天，白天，黑夜，这种相续它是不曾暂时地停留。
时间就像流水一样，每天都在延续。
我想自从我们生下来，
这么一天一天地就长大了，一天一天地就衰老了。
活着活着就老了，活着活着就死了。
它就是一个无常的规律。
所以它是不会停下来，所以昼夜不暂停，没有片刻的停留。

伴随着这种时间的流逝，同样我们的生命，也是在走向衰老，走向死亡。
每一个生命都是从出生，成长，然后走向衰老，走向死亡，这个过程，它就是一个规律。
我们生命的旅程，每一个生命的旅程，终点在哪里？
终点就是死亡。
就像赛跑的运动员，他不断地往这个终点赛跑。
只不过是，他没有到这个终点的时候，只是没有到这个终点的时候，和到这个终点的时候。
到这个终点了，也就到了。

我们每一个生命其实也是这样子。
就像屋顶上一块东西往地上掉，我们屋顶上往地上扔一块石头。
那个石头一定是要掉到地上的。
生命其实也是一样。

佛经里还有个比喻，就像这个羊被拉到屠宰场去，正走在这个路上，还没到屠宰场。
没有到屠宰场，因为是它还没有到。
但很快就要到了。
同样每一个生命，它也都是这样子。
我们说活着一天，其实就是死了一天。
活着一天就是少了一天。
所以我们功课里在念：是日已过，命亦随减。
生命正在无常无常地，刹那刹那地消逝，一天一天地在消逝。

`额外无复增。`
就是你的寿命不会额外地，没有什么侥幸的，你可以不死的，你可以活着不死的。
每一个生命走向死亡，关于这个问题是没有额外的。
道家有什么长生不老，佛教不讲长生不老。
无常，诸行无常。
所以在死亡这件事情上是没有额外的，都要死亡，都要走向死亡。
所以要“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐”。
我们要去体会涅槃的不生不灭之乐，体会涅槃的寂静，寂灭之乐。
而不是追求，不要想追求长生不老。

所以`吾命岂不亡。`
我的命怎么会不死呢？
一定是要死的。
在《道次第》念死里，有一条就是死是一定的，死期是不定的，还有第三点，就是当我们面临死亡的时候，除了佛法以外，世间上的一切，名利，地位，身份，财物，统统都派不上用场。
我看宗大师的这些总结，跟《入菩萨行论》很有关系的。
《入菩萨行论》里就有这个思想。

所以我们要念死是一定的，也就是我们要学会用死亡来审视现有的一切。
我们要想到死亡，那我们同时要想到我们造的罪业，它对我们意味着什么？
如果我们这些罪业没有解除，那它对我们的生命会意味着什么？
这个思考，它会让我们对修行生起一份迫切之心。

下面下一个颂，四十个颂。

**40 `临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。`**

这个场景我想肯定有不少人，是有见过这样的一个场景。
但是，只不过是这个主人，现在还不是我们在座的。
如果是在座的，那我们现在就不可能在这里听课了。
但是在过去的轮回中是有的，只不过我们现在已经忘了。
临终弥留的时候，就是奄奄一息已经快要死的时候，躺在床上，已经马上就要走了。

众亲虽围绕。
很多亲戚，亲人，朋友，在那里围着你，哭啊，喊啊，闹啊。

但这些人能帮得上什么忙呢，他们能帮得上什么忙呢？
他们其实是帮不上忙的，你再多的亲戚朋友也帮不上忙。

所以命绝诸苦痛，唯吾一人受。
死亡的时候所面临的种种痛苦，恐怖，只有当事的人自己承受，别人一点都帮不上忙。
不过如果是有一个佛法的氛围，多少也还能帮得上。
比如说通过临终助念之类的，也还能帮得上忙。

但如果不修学佛法，以世俗人的那一套，那就是从折磨到死，一个是身体上的折磨，一个是心理上的折磨。
就是一般的人，从身体上的折磨，那就是你是越有钱的人，那就是身体上的折磨越厉害：抢救，拼命抢救，一直抢救到死，对吧？
抢救的过程，就是一个极大的折磨过程。
所以越是有条件的人，越是死得越惨。
自然死，能够安安静静死的人，是不多的。
很多人都是死在医院里的，拼命抢救，不让你死，不能死。
你想死也不行。
这个折磨是来自于身体上的折磨。

还有心理上的折磨。
比如说有钱的人，我经常跟他们讲，我说这个有钱的人死得还不如流浪汉，流浪汉比较好。
因为流浪汉，他如果是一个流浪汉，他可能就觉得到哪里都一样。
既然是流浪汉，在这个世界还是到另外一个世界，他觉得都差不多的。
所以一个流浪汉死的时候，他肯定不会太难过，反正到那个世界还继续可以当流浪汉。
但是对于那些有钱，有权，有势的人，他对他所拥有的财富，他有一份深深的贪著，包括他的这些家人，财富，事业，地位。
他必须要放下，不放下也得放下。
所以这是一件很痛苦的事情。
还有，有的时候有钱人，还没死的时候，家里人就开始在那里吵遗嘱。
遗嘱的问题，谁分多少，谁分多少，就在那里开始吵架了。
这些都是属于一种精神上的折磨。
他只会让这个当事人死得很惨。

所以`众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。`
命绝的时候，这些人，如果他事业做得大的人，他也可能生前造了很多的罪业，他要离开这个世界的时候，他面临着这些阴境现前，他恐惧，害怕，没有人帮得上，任何人都帮不上忙。

所以这个是，我想这个偈颂所表现的现状，在现实生活中是能看到的。

**41 `魔使来执时，亲朋有何益？唯福能救护，然我未曾修。`**

这个魔使就是阎罗王的使者。
阎罗王的使者来捉拿。
看来印度人也有这个观念。
阎罗王就是什么？
我们中国人讲的无常，黑无常，白无常，戴的帽子高高的，拿着铁链稀里哗啦、稀里哗啦就来了。
有的人，我们小的时候，有的时候经常会听一些人讲，看到白无常稀里哗啦、稀里哗啦，拿着铁链的时候知道可能哪一家人，家里有人就要完蛋了，就要死了。
这个魔使就是阎罗王的使者，来了。

但是我们佛教，正常的讲无常就是讲衰老到死亡，这是一个规律。
重点谈的是规律，重点谈的是一个无常的规律。
佛经里有的时候也会讲到阎罗使者。
其实这个也不矛盾，这也不矛盾。
就像说我们讲有法律，这个法律但是有的时候还有法官。
重点还是因为法官也还是要执行法律。

`魔使来执时`，阎罗王的使者来了，是要把你给带走了。
`亲朋有何益？`
亲朋没用，说情也没用。
在这个时候也不能找关系，也不能送礼。
在世间上你可以找个关系说说情，或者是送礼。
我这么有钱，能不能不要让我死？
我给你多少钱，没用的。
所以亲朋有何益，亲戚朋友，当你死神要降临的时候，没有人，任何人都帮不上忙。

`唯福能救护，然我未曾修。`
那么只有福，就是你修的福报，善业。
你修的善业，你修的福报，它能够帮助你。
也可能我们这个时候才知道，这个善业是很重要，福报是很重要。
因为当我们要离开这个世界的时候，它基本上就是随着我们的业，善业，不善业，你的投生，进入三善道还是进入三恶道，那完全就是取决于我们的业。
同时还取决于我们的心，就是我们当下所呈现的心，是善心离开这个世界，还是不善心离开这个世界。
如果你的善心离开这个世界，你的善心就容易跟善业相应。
不善心出现的时候，嗔恨心出现的时候，它就容易跟不善业相应。

所以临终时候的心念，确实蛮重要的。
所以说临终的时候需要做一个心理辅导。
在佛教里特别重视这种临终前的心理辅导。
比如说我们要跟他讲，去给这个亡者，要给他很多鼓励，跟他讲你生前做过很多好事。
一方面让他放下，一方面鼓励他。
让他知道自己，想起这些善念，忆念这些善念，他就会心安理得地离开。
而不是在一种痛苦，纠结，仇恨，遗憾中离开。
这就是需要有一个，就是临终的时候要有一个心理开导。
这个心理开导很重要的。

那么这种心理开导，能够有心理开导，他也要有他的福报，也要有福报。
通过这样的一个心理开导，就能够引发这个人的善业。
所以唯福能救护。
临终的时候，你的去处，是什么决定你未来的去向？
就是善业，就是你的福报，就是你的善业。

可是，然我未曾修，可是我没有修。
生前没有去修善业。
我们生前只想着生前的利益，我们从来没有想着，对很多人来说，就像这个世间上很多人，他们为了做事业，为了赚钱不择手段，无所不为；
为了做事业，为了赚钱，他造下了很多的罪业。

这个也是跟我们现在所受的这种唯物论的教育有关系。
因为唯物论的教育，它使人没有因果观念，没有道德底线。
所以大家想到的都是眼前的利益，没有想到我造的这个业，将来还要报应。
很多人他有侥幸心理，所以干了很多损人利己之事。
像我们现在什么都有问题，食品都造假。
所以我们这个时代的众生。

当然我想，整个社会的环境也是代表着，我们这个时代众生的一种共业。
我们接受的是这样的一种教育，我们为什么会接受这种教育？
其实这是有我们共业的成分在里边。
因为这种共业，使得我们从小就没有形成一种正确的观念，人生的观念，我们从小就没有形成一种道德底线。
所以就会使我们胡作非为。
而这种胡作非为，它给我们生命带来极大的过患。
所以这是一个，这个是有相当的这种共业的基础。
因为社会是这样的一种环境，以及我们这种错误的观念，使得我们没有为自己未来的生命，生命的提升和延续，做过了任何努力，做过任何努力。

接下来，暂时的风光其实很快会过去了。
有的时候我看到那些政府官员被判刑。
我感觉其实蛮惨的。
因为这些人他们平时是很风光，但是被判刑的时候，被审讯，被判刑，坐监狱，形成的这种强烈的心理落差。
其实这是很不容易，这是很不好受的。
这种强大的落差会让他们很痛苦。
所以这个就是说，很多时候人的行为，其实他不只是个人的因素，其实很多时候社会也要承担很大的责任。
整个社会，社会的教育，社会的风气，社会，政府都要承担很大的责任的。

**42 `放逸吾未知，死亡如是怖。故为无常身，亲造诸多罪。`**

第四十二个颂。
`放逸吾未知。`
就是我们向佛菩萨忏悔，我们检讨自己在过去的生命中，因为放逸。
什么叫放逸？
就是放纵自己的贪嗔痴，去造下了杀盗淫妄的各种罪业。
很多人他只顾眼前的享乐，只顾眼前的利益。
当然这个跟我们现在受的唯物论的教育，也有一定的关系。
他觉得死了谁知道？
还有人说，死了那个我，跟我有什么关系？
未来的那个生命跟我有什么关系？
他不会去考虑太多。
所以就是一般人，他可能只顾的是眼前的享乐，眼前的利益，他会放纵自己，放纵自己，在这种贪嗔痴的强烈串习之下。

但是这种放纵自己，事实上作为凡夫来说，他也是有一定的身不由己的程度。
一个人当他陷入到这种强大的这种贪嗔痴的串习里的时候，其实很多时候他也是身不由已的。
但是对普通人来说，他可能不会检讨，也不会反省，他甚至去肯定这样做的意义和价值。
当然如果我们是一个学佛的人来说，你虽然可能也有放逸的时候，但是你会检讨，你不会去肯定，你的内心不会去认可自己这样的行为。
这是不一样的。
那一般的人可能内心会去认可。
你的这一份认可事实上无形中，它又支持了你的放逸的行为，那你放逸的行为，这个力量会更强大。
我们因为放逸，在过去生中我们因为放逸，所以我们放纵自己的行为。

所以我们没有想到，`死亡如是怖`，死亡是这么可怕。
死亡会很快地出现，死亡是这么可怕。
当我们在享受快乐的时候，我们很少会去想到死亡的恐怖。
`故为无常身，亲造诸多罪。`
所以才会为了这个无常的身体，为了这个无常短暂的色身，为了我们现在这个短暂的色身，竟然造了很多的罪业。
这个是让我们需要审视，我们为这个无常的身，我们造下了这么多的罪业，我们值得不值得？
同时我们所造下的罪业，它会给我们未来的生命，带来的困扰，过患。
所以会给我们的生命带来极大的过患。
所以这是我们需要检讨，需要意识到的。

**43 `若今赴刑场，罪犯犹惊怖，口干眼凸出，形貌异故昔。`**

这个举了一个例子。
就像一个被宣判死刑的囚犯，然后这个囚犯，即将被押送到刑场的时候，被押送到刑场，马上要执行枪决了，要对他进行枪决了。
这个罪犯，犯罪的人，他会非常的恐惧，恐惧万分。
当然能做到视死如归的人，那是很少的。
当然有的人，也有的人他能做到视死如归，再过十八年又是一条好汉，他也无所谓，对生命很草率，比如现在有不少生命，年轻的生命，对生命很草率。
但对很多人来说要面临死亡，确实还是一件恐惧的事，恐惧的事。

`口干眼凸出。`就是口舌干燥，眼睛凸出。
这种恐怖让他表情，整个表情都变了。
因为害怕表情都变了，所以形貌异故昔。
这个形貌，相貌跟平常都变得完全不一样了。

**44 `何况形恐怖，魔使所执持，大怖忧苦缠，苦极不待言。`**

前面是用死囚将要被枪决的时候，这样的一个状态，来形容一个人将要面临死亡的时候。
正常死亡的时候。
`何况形恐怖，魔使所执持。`
当一个人临终的时候，阎魔王的使者长得很恐怖的，长得很吓人的，带着铁链来了。
执持，要把你给带走。
`大怖忧苦缠。`
这个死者如果自己在生前，你造了很多罪业，这个时候他会产生极大的恐怖。

因为一方面比如说对生的执著，以及对未知世界的恐惧。
还有，自己因为曾经造过很多罪业，那么这些罪业，这些不善业，有一些影像在他内心里也会呈现出来。
所以这个死者，这个要死的人，这个时候他内心就会非常的恐惧，非常的恐惧。
当然如果是一个有修行的人，如果充满着善心的人，那这个时候可能就另当别论了。
他所出现的可能是一些非常好的境界，不一样。
这个是对这些造了不善业比较多，就容易出现这种状态。

**45 `谁能善护我，离此大怖畏？睁大凸怖眼，四方寻救护。`**

谁能够保护我，这个时候谁能够保护我？
谁能保护我？
`离此大怖畏`，就是离开这些恐惧。
谁能够帮我离开这些恐惧？
当一个人面临恐惧的时候，他一定要寻找支持，寻找保护。
睁着大大的眼睛，眼睛都凸出来在看：谁能保护我，谁能帮助我？
`四方寻救护。`
到处在寻找救护，寻找帮助。

下面：

**46 `四方遍寻觅，无依心懊丧。彼处若无依，惶惶何所从？`**

`四方遍寻觅`，就是到处去寻找，寻找一种支持，寻找一种帮助。
`无依心懊丧`，因为找不到帮助，所以非常的懊恼。
因为生前的一切，在这个时候统统都帮不上忙，什么亲友，权力，财富，美貌，所有一切的一切，统统都帮不上忙。
所以我们说，死时除佛法处，余皆无益。
这是念死无常里有一条，除了皈依，除了善业，除了佛法，别的都帮不上忙。
所以`无依心懊丧`，找不到依靠，找不到帮助，所以内心非常的懊恼，非常的沮丧。

`彼处若无依，惶惶何所从？`
就是说找不到依靠，这个时候就会陷入到一种惊
慌无助，无所适从，不知道该如何是好。

这一段描写了我们一个人，他面临着死亡这样的一个场景。
面临着死亡的场景，我们无始以来，我们经历过很多这样的场景。
我们这一生同样还是要面临这些场景。
我们想到了一个是无常，想到了三恶道，三恶道的痛苦。
死亡之所以可怕，死亡为什么可怕？
是因为我们想到了三恶道的痛苦，因为我们要面临着三恶道，所以这个死亡才会变得很可怕。

那就是说，我们为什么会面临着三恶道的痛苦，为什么会面临着轮回的痛苦？
原因还是因为我们的业力。
我们所造的业，造了三恶道的业。
在我们的心相续中，我们曾经造下了许许多多不善的业力，所以我们必须要生起悔过之心。
要生起悔过之心，生起悔过之心，之后呢？
光是悔过行不行呢？
光是后悔，光后悔还不够。
最主要还要寻找解决办法，你要寻找解决办法。
你要没有找到解决的办法，你后悔，其实很多不学佛的人，他造了不善的事情之后，他也会后悔的。
他只要有一定的道德，具备一定的道德素养，他也会后悔的。

但是后悔能不能解决问题呢？
其实光是后悔它是不能解决问题的，因为我们无始以来这种贪嗔痴的，这种串习的力量非常强大。
所以必须要，所以接下来要讲的就是，我们必须要寻找解决的方法，要寻找一种依赖，寻找一种解决的方法。

<span id='016' class='video-index'>《入菩萨行论》第 016 讲</span>

### (二) 依止力

#### 1. 总依三宝

因为我们意识到死亡的恐怖，意识到三恶道的恐怖，所以我们需要寻找依赖。
需要寻找一种，可以帮助我们摆脱三恶道苦，摆脱死亡恐怖的智慧和方法。
所以接下来就是进入，忏悔的第二部分内容，讲的就是我们需要寻找依止的力量。
需要寻找一种依止，有了这种依止的力量，当我们面临，我们就能够找到摆脱三恶道的恐怖以及死亡的恐怖，这样的一种方法。
那么这个依止的力量是什么呢？
就是三宝，就是三宝。

我们看这个偈颂。
这个偈颂有两个部分，一个是总依三宝，一个是别依三宝。

**47 `佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今归依。`**

**48 `如是亦归依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。`**

这两个颂包括了对三宝的皈依，三宝的皈依。
三宝，首先皈依的是佛陀。
佛陀是众怙主，就是众生，一切众生的怙主，就是救怙主，保护者。
因为佛
菩萨，首先他是一个得大自在者，同时他对一切众生又充满着无限的智慧和慈悲。
因为佛法可以带领着我们走出轮回，走向觉醒，所以我们首先要寻求佛陀作为，要皈依，以佛陀作为我们的怙主。
所以`佛为众怙主`。

`慈悲勤护生。`
佛陀对众生充满着慈悲。
佛陀他在因地上一直到成佛以来，他始终都是以救怙一切众生，帮助一切众生走出轮回，走向觉醒，作为他的使命和责任。
那么这样的一个怙主，正是我们需要皈依的。

`力能除众惧，故我今皈依。`
佛陀他的智慧，他的德行，他的慈悲，可以帮助我们消除恐惧，可以引导着我们，可以引导我们走出轮回的恐惧，可以引导着我们走出轮回的恐惧，所以我今要皈依。
所以我们现在要皈依佛陀。
首先要皈依佛陀，因为有了佛陀，所以才会有佛法。

`如是亦皈依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。`
同时我们也要皈依，皈依什么呢？
要皈依法，皈依僧，皈依法和皈依僧。
当然在这里主要讲的还是大乘皈依，大乘的法和大乘的菩萨圣众。
因为法和僧，他可以帮助我们解除轮回的恐惧。
我们通过对佛法的修学，可以帮助我们解除轮回的恐惧。

首先因为佛陀。
佛，法，僧三宝，事实上他是代表着典范，方法和老师。
佛陀是觉醒的典范，这是我们需要学习的榜样。
法就是引导着我们走出轮回，走向觉醒的方法，这个是我们需要修学的。
菩萨僧，这是我们的老师，当然也是我们的学长。
他是我们的老师，这些大菩萨们，他们都是走在觉醒的大道上，也是我们的榜样，学习的楷模。
三宝，我们讲到这一部分内容的时候，我们想到《道次第》下士道的内容。

《道次第》下士道的内容是，念死无常，念三恶道苦，然后就是皈依三宝，深信业果。
所以这个思路，《道次第》的这个思路，跟寂天菩萨在忏悔罪业品，所建构的思路，有某些相似的地方。
我想宗大师一定是受到这样的一个思路的启发，前面是通过追悔，然后寻找，依赖。

那么究竟的依赖处，就是我们生命中这种究竟的依赖处，当然就是三宝。
究竟的依赖就是三宝，所以我们对三宝要生起皈依的心，生起虔诚的一份皈依的心。
也就是说我们需要意识到世间上的一切皈依都是靠不住的，我们现实人生所追求的一切，财富，地位，身份，包括亲戚，朋友，那么这些东西都是一个，对于我们而言，都只是具有暂时的意义。
当你面临着死亡，面临着三恶道苦的时候，所有的这些人都帮不上忙。
那么我们所面对的还是业力，要摆脱这种业力，避免堕落到三恶道，那也就是唯有皈依三宝，唯有皈依三宝。

所以关于这个，这一部分内容的学习和认识，其实是非常的重要，非常的重要。
现在我们这个佛教界，也还是有一种信仰淡化的这种倾向。
信仰淡化的原因在哪里呢？
还是因为我们信仰的这个重心，我们很多人对信仰的重心，就是认识不足。
三宝，我们为什么要皈依三宝？
皈依三宝对我们的生命意味着什么？
也就是我们对这个问题，其实是认识不足。
很多人皈依了也就皈依了，皈依就变成是一个简单的仪式。
其实因为这种皈依之心的生起，皈依的信仰的建设，其实我们是需要通过修行的。
皈依之心的生起，这是需要明确。

所以前几年我们一直在提倡皈依的问题。
我们编过《皈依修学手册》，我们有编过皈依共修的仪轨。
这个内容事实上我们要做的，主要是两个方面的意思。
一个方面就是要帮助大家，深化对三宝的认识，深化对三宝的认识。
也就是三宝，我们为什么要皈依三宝，我们需要认识清楚。
第二个，就是需要强化三宝在我们心目中的分量和地位。
首先从深化对三宝的认识。
其实这个过程，它是需要有一个观察修的阶段。
所以我们在这个，我们参考了《道次第》的内容。

我们在讲到皈依的修行之前，就是有四个观察修。
一个是要思考，我们这个暇满人身蕴含着巨大价值，我们这个暇满人身很可贵的，那要实现这个价值，真正要开显这个暇满人身的价值，唯有皈依三宝，这个是第一点。
第二点就是要念死无常，就是你要想到死亡的问题。
第三点就是要念三恶道的苦，你要想到死，要想到三恶道的苦，也就是说我们需要面对着死亡。
面对着死亡，如何能够超越生死，如何能够没有恐惧地走向死亡，如何能够超越，不陷入到这种生死的执著里？
你看像古代的很多大德们，坐脱立亡，逍遥自在。
对死神，对死亡很洒脱地面对。
那就是一种超脱，对死亡的荣辱，得失，生死，都能超然地去面对。
那还有就是三恶道的恐惧，要思惟三恶道的恐惧。
还有就是要思惟佛菩萨的功德。
那么这几点思惟，事实上是我们生起皈依之心的一个非常重要的关键。

像《道次第》就是念死无常，念三恶道苦，皈依三宝。
也就是说在下士道的这一部分里，《道次第》下士道这一部分里，它的核心其实是皈依。
如何能够生起皈依之心？
其实这个前提就是要念死无常，念三恶道的痛苦。
你要不断地去思惟。
当我们意识到死亡的恐怖，我们意识到三恶道的痛苦，我们意识到，当我们面临死亡的时候，除了佛法以外，别的一切东西都派不上用场。
那这个时候，我们才能够知道三宝的重要性，我们才能够知道三宝的重要性。

像《入菩萨行论》，寂天菩萨他也是通过思惟，对现实人生的种种思惟。
就是通过三种思惟，这三种思惟，就是寿短无常而悔，思惟造罪无义而悔，思惟畏罪惧死而悔。
通过这样的三种思惟，来建立皈依之心。
所以这个皈依之心的生起，它是需要通过思考，通过思考。
那就是说，我们简单一点来说，你为什么要皈依，皈依对你意味着什么？
这似乎是一个很简单的问题，但是也是一个非常关键的问题。
作为我们学佛的人，我们经常要追问，为什么要皈依，皈依对我意味着什么，要经常去追问。
你唯有认识到皈依三宝，对于我们生命的分量。
这个三宝在我们的心目中，才会有一定的分量，才会有一定的地位，佛法对我们生命的改造才会发生作用。
否则的话我们即便皈依了，对于三宝还是轻飘飘的，也就是没有多少认识。

所以一方面就是我们需要通过认识，帮助我们深化对三宝的认识，深化对皈依的认识。
然后第二，需要不断地强化，三宝在我们心目中的地位。
那就是我们要经常忆念三皈依，经常需要不断地忆念三皈依。
那么这个依止力的生起，我们现在说到这个依止力，在这里来说，它可能只是一个概念。
从书本上来说它就是一个概念。
我们说三宝，我们学了之后我们大家都知道，三宝是我们依止的力量。
但是真正从修学佛法的角度，光是停留在一个概念上是不够的，而是需要你通过这样的一个学习和思惟，把这种依止力量真正变成，你发自内心的一种依止力量。
当我们说三皈依，说到三宝的时候，我们真正内心里发起一种真切的皈依心，跟现在我们嘴巴上说，三宝就是我们依止的力量，我们皈依的对象。
这个性质完全是不一样的。

所以就是说，这个《入菩萨行论》，它给我们建立了这样的一个次第。
这个内容的次第，事实上，它本身是蕴含着一个修行次第的原理。
那也就是说我们需要通过这样的一个思惟，忏悔，悔过之心，然后真正地建立对三宝的一种依止。
这种依止一定是要发自内心的，一定要发自内心，而不是挂在嘴巴上的，这个很重要。

所以这一部分的学习，就是对于三宝的依止力的认识，这是一个非常重要的内容。
因为整个佛法，就是建立在对三宝的皈依的基础上。
佛法对我们的生命能不能有效地产生作用？
就取决于我们的这份皈依之心真切不真切，皈依之心真切不真切，就是这个很重要。
当然皈依这份依止，也不只是代表着学佛的一个开始，它是贯穿着我们整个佛法的修行。
我们从以三宝为皈依然后到，整个修行的过程就是一个，念佛，念法，念僧的过程。
然后到了最终，我们的目标就是要成就三宝的品质。
从皈依三宝到最终成就三宝的品质，我们学佛的整个过程都没有离开皈依。
所以皈依它决不是学佛的一个过程，它是代表着我们整个修学佛法的核心点，它是代表着我们整个修学佛法的一个核心因子，核心因子。
我们偏离了这个核心因子，那也就是说我们偏离了佛法。

#### 2. 别依菩萨

那么下面就是讲到别依菩萨，别依。

**49 `因怖惊颤栗，将身奉普贤；亦复以此身，敬献文殊尊。`**

我们要再寻求大菩萨们，因为这些大菩萨们，他们都具备无量的智慧，无量的慈悲，也是我们经常念诵的对象，修学的对象。
所以我们也可以对这些大菩萨们，生起皈依之心。

`因怖惊颤栗。`
因为恐怖，所以内心里充满着恐惧，充满着颤栗。
我们想到了死亡，想到了三恶道苦，我们内心充满着恐惧。
所以我们同时也要寻找菩萨，学佛的人，有的人他会选择观音菩萨，喜欢念观音菩萨；
也有的人他可能会喜欢念地藏王菩萨；
也有的人他会喜欢念文殊菩萨。
因为选择一尊菩萨，作为自己的一个本尊，修学的一个楷模，模特，榜样，我觉得其实这个也蛮好的。
但关键就是说我们需要对这个菩萨，选一个菩萨作为我们学习的榜样，皈依的榜样。
当然不同的菩萨，他会有一个不同的一种品行的特征。
比如说观音菩萨是以大悲，文殊菩萨是大智，普贤是大行，地藏是大愿。

我们可以选择一个菩萨，我们去了解他。
我们需要了解他，否则的话，我们现在说到一个菩萨，说到观音菩萨，说到普贤菩萨，其实很单薄，可能对我们来说就是一个概念，不完整。
所以我们需要，比如当我们说到普贤菩萨的时候，我们可以在《大藏经》里，有关普贤菩萨的一些经文，从他因地的发心，修行，他的愿力，以及他修行的法门。
比如观音菩萨也是一样，比如观音菩萨，他因地的修行，他的愿力，他的修行法门，我们去了解他。

然后我们可以以这个菩萨，作为我们的临摹对象，就是以他为榜样。
可以选择一个菩萨作为我们的皈依对象，我们在皈依三宝的前提下，我们也可以选择另外一个菩萨，作为我们的一个，在藏传佛教讲就是本尊，讲本尊。
我们汉传佛教虽然没有这个讲法，但事实上很多人，他可能都会选择某一个菩萨，觉得跟自己比较有缘的，按这个菩萨去学习，这一尊菩萨的修行。

我觉得这种方式其实也是蛮好的。
你看像寂天菩萨，他就是选择了文殊菩萨，作为他的一个本尊。
所以这个本尊的思想，事实上在印度晚期的佛教里，它就有这样的一种修行。
那么这样就是我们选择一个菩萨，我们可以跟他建立一种连结，一种关系，可以得到他的保护。
在《入菩萨行论》里讲到很多菩萨，讲到普贤菩萨，讲到文殊菩萨。

我们要将身献普贤，或者再将身献文殊。
这种奉献就是身心奉献，身心奉献从修行上来说，确实就是彻底放弃对自我的保护。
那也就是说，当我们，其实我
们在礼佛的时候，我们对佛菩萨，如果我们保有一份虔诚的时候，其实当下我们的心是开放的，我们对这个佛菩萨没有任何保密的色彩。
我们对这个菩萨，我们的心是彻底开放的。
当我们的心是开放的时候，事实上我们的心，跟这个菩萨的心是相应的，是能够得到佛菩萨的加持的。

所以我们选择三宝，或者选择某一个菩萨作为我们的这种皈依，我们对他生起一份虔诚，生起一份虔诚的心，我们是可以得到这个菩萨的加持。

同时这种加持的力量，它能够唤起我们内心一种正向的力量，它可以唤起我们内心一种正向的力量，这个是有这个力量的。
其实我们在生活中就是说，其实这个道理也不复杂，也并不神秘。
比如说我们跟不同的人在一起，他会唤起你内在的不同的力量。
如果你跟一个爱生气的人，他会唤起你生气的力量。
你对一个很贪婪的人，他可能会唤起你内在这种贪婪的力量，跟他拼命去买东西，购物。

如果你跟一个很慈悲的人，他会唤起你这种慈悲的力量。
如果你所面对的是一个很安静，内心非常宁静的一个人，当你跟他坐在一起的时候，他也会唤起你内在
一种安静的力量。

那我们想一想看，世间上普通的人，他都会有这样的一种力量。
何况当我们面对佛菩萨的时候？
我们真正以开放的心去面对，同样菩萨的这种智慧，这种德行，他同样也能够唤起我们心灵内在的这种正向的力量。
当我们得到这种正向的力量加持的时候，事实上我们会，他可以帮助我们摆脱这种恐惧。
我们在这个时候是不会有恐惧的，我们会觉得安全，会觉得安静。
这个是一个方面，是当下的这一个方面。

当然我们讲到皈依三宝，当然最主要还有一个更重要的一个方面，更重要的方面就是我们要，接下来要依教奉行。
就是遵循着三宝给我们所指引的这一条走出轮回，走向解脱的这一条道路，就是如何走出轮回，如何解除这些惑业，走出轮回，消除这种轮回的痛苦，然后如何走向觉醒。
通过这样的一种，就是说我们的皈依，其实最主要的意义还在于这一方面。
有两个方面。

所以皈依事实上是因为我们找到了一种我们向往的人格，我们找到了一种我们走向这个人格，成就这样的一种高尚人格的一种智慧和方法。

**50 `哀号力呼求，不昧大悲行，慈尊观世音：救赎罪人我！`**

同时我们也大力地呼求，哀号，`不昧大悲行`的`慈尊观世音`。
观世音菩萨以这个寻声救苦，救苦救难，有求必应，千处祈求千处应，苦海常作度人舟。
就是`不昧大悲行`的观世音菩萨，来救赎我，加持我，帮助我。

菩萨一方面他，就是我们在祈求的过程中，我刚才讲的，我们以虔诚心去面对的时候，他可以让我们，我们会得到加持。

同时菩萨他还会引领着我们走向觉醒。
事实上我们祈求这些菩萨的加持，事实上我们也可以是以这些菩萨，作为我们修行的榜样。
他原来也是一个凡夫，现在成为这样的大菩萨，我们现在以他为榜样，那我们将来也可以成为一个像观音菩萨一样的圣者。

我们在这里讲到的文殊，普贤还有观世音，每个人我们在寻求保护的时候，其实我们可以专门祈请一尊菩萨，也是可以的。
不一定就是我们一定要请很多。

**51 `复于虚空藏，以及地藏王，一切大悲尊，由衷祈救护。`**

我们同时还要祈求虚空藏菩萨，还有地藏王菩萨。
我们要祈求他们的保护加持。
能够引领着我们摆脱恐惧，走出轮回，走向觉醒。
我们要以这些菩萨作为我们的榜样。

**52 `归依金刚持，怀嗔阎魔使，见彼心畏惧，四方速逃逸。`**

同时我们还要皈依金刚持菩萨。
皈依这个金刚持菩萨有什么好处呢？
他说这个阎罗王的使者，他一看到这个金刚持菩萨就逃了，就吓得四处乱逃了。
所以说`怀嗔阎魔使，见彼心畏惧`。
这个怀嗔阎罗王的使者，他一看到这个金刚持菩萨，就跑了，吓跑了。

所以我们这一段讲到皈依。
皈依就是我们需要正确地认识，这一部分的内容在这里，虽然所占的篇幅不大，但其实分量很重。
你看宗大师后来在《道次第》里，讲到皈依，其实是篇幅非常重的。
皈依，总的就是皈依三宝。
通过皈依三宝，然后事实上就是要寻找解脱之道，寻求解脱之道，觉醒之道。

这是在我们这一部《入菩萨行论》来说，也就是说我们建立了皈依之后，然
后接下来就是走上菩提道。
那么走上菩提道，皈依就是一个非常重要的基础。
因为你只有接受了皈依，你才认可菩提道。
如果你不接受皈依，那你认可不认可菩提道？
肯定就是不认可菩提道的。
你接受皈依，你才能够真正地认可菩提道。
所以皈依事实上就是我们走上菩提道的过程中的一个非常重要的基础。
这一部分内容还是蛮重要的。

其实皈依的修行，它是一个更基础的修行，也更有效的修行。
就是说我们讲到这个皈依的时候，其实我们这个学习，学习事实上就是帮助我们建立一种思考，建立一种思考。
对皈依的一个重要性的思考，就是我们需要通过这样一个思考，确实能够认识到三宝的重要性，生起这种真切的依赖之心。
这是蛮重要的。

关于这一方面我们也有一本书，就是《皈依修学手册》。
大家可以把它找来看一看。
我们在讲这个皈依的时候，大家可以把它找来看一看。
这一本书对皈依的论述还是比较全面，这是一个重要的一课。

你看像那个南传，南传佛教也重视皈依。
他们每天的修功课，他们的一个重要内容也是要修皈依。
藏传佛教也很重视修皈依，他们要念四皈依，做大礼拜。

然后他们对每一个修行的法门，首先都要修两个东西，一个是修皈依，一个是修发心。
虽然说这只是一个功课上的设定，当然功课上的设定对很多人来说，有的时候也会流于一种形式。
但事实上祖师大德们，他对这样一个设定，确实是有他特殊的意义。
所以就是说要，当我们遵照一些仪轨修行的时候，事实上更主要还是要去认识它的这个意义。

比如我们讲皈依的时候，我们究竟有没有真切地生起皈依之心？
我们讲发心的时候，我们究竟有没有真切地发心？
这确实是很重要的。
