
<span id='011' class='video-index'>《入菩萨行论》第 011 讲</span>

# 第二品 忏悔罪业

上一周讲到了关于菩提心的利益。
接下来有两品的内容，就是忏悔罪业品和受持菩提心品。
主要就是讲如何发起菩提心。

在我们这个凡夫心的土壤上，要生起菩提心，这并不是一件容易的事情。
所以菩提心的生起，也是需要有它的土壤。
我们如何通过改良这个土壤，如何通过改良我们这个凡夫心的土壤，使得它能够在这个凡夫心上，发起菩提心？
在这两品的内容里给我们提供了，有两个菩提心生起的，发起菩提心的前提。
一个就是有关于七支供的修行，第二个就是有关于大乘皈依的建立。

七支供的修行在这两品的内容里，是占有重要的分量。
那也就是说七支供的修行，是帮助我们改造凡夫心的土壤，发起菩提心的一个非常重要的修行。
我们知道七支供的内容来自于哪里？
是来自于《普贤行愿品》。
在《普贤行愿品》的十个愿里，其中大概应该是包括八个愿的内容。
像礼敬，赞叹，供养，忏悔，随喜，请佛住世，请转法轮，还有就是回向，大概一共有这样的七支。

普贤的这个愿力，我们称普贤菩萨是什么？
就是大行普贤菩萨。
所谓大行主要是要体现了他的这个行为，他行为的这个所缘，在这个所缘上的一个广泛性。

所缘也就是这个行为指向的对象，叫所缘，所缘境的广泛性。
所以我们打开《普贤行愿品》的时候，每一个愿力它都是以尽虚空遍法界。
比如我们供佛的时候，是以尽虚空遍法界，像微尘数那么多的诸佛为所缘对象。
我们讲恒顺众生的时候，也是以尽虚空遍法界的众生为对象。
那么这样的一种所缘，它跟菩提心的所缘无疑中，这是完全吻合的。

作为我们凡夫来说，我们正常的心行以我执为基础，建立起来的这种正常的心行。
我们何尝有过，以尽虚空遍法界的所缘为对象呢？
我们的所缘，每一个所缘，它都是有一个非常具体的指向。
所以我们的心，因为我们的所缘非常的狭隘。
所以我们的心，这就注定了我们的心也是非常狭隘。
我们的所缘是建立在我执我见的基础上，所以这就注定了，我们的心是不会广大的。

那么现在，我们通过《普贤行愿品》的修行，也就是我们要学习以，建立一种以尽虚空遍法界的，这个所缘为对象。
我们通过观修。
我们在 2004 年，曾经讲过《普贤行愿品的观修原理》，就讲到了如何来做这样的一种观修。
所以我们在学习这一部分内容的时候，我建议同学们，可以把我曾经讲过的这一本书找来看看，《普贤行愿品的观修原理》。

通过这样一个无限的所缘，它可以帮助我们建立一种，就是可以帮助我们的心完全打开，可以撤除我们内心的这种设定，可以消除我们内心的这种不平等的，这些好恶之心。

这种所缘，同时它也是帮助我们培养了一种对众生的一种接纳能力，接纳。
我们凡夫心，它是以我执我见为基础。
所以我们所能够接纳的就是顺应我们习性的，我们喜欢的，我们才会接纳。
凡是不顺应我们的习性，凡是我们不喜欢的，或者说是跟我们没有关系的，通常我们都不会接纳。
如果我们不能够接纳众生，我们又何以能够做到去广泛地利益一切众生呢？
这是一个最大的问题，这是一个最大的问题。
所以《普贤行愿品》的观修，首先通过这个观修就来一个，我们现在不分辨这个众生好，不好，我统统先把他接纳了再说，统统接纳。
我建立一种尽虚空遍法界的所缘，我要学习培养一种接纳一切的，这样的一种胸怀。
那么这样的一种胸怀事实上，这正是菩提心必须要建立的一种胸怀。
我们讲菩提心，就是要利益一切众生之心。
所以这个是作为菩提心发起的一个，非常重要的基础。

那么同时在我们发菩提心的过程中，我们的内心因为贪嗔痴的关系，在我们的内心里，在我们接纳众生的过程中，其实我们是有很多心理障碍，是有很多心理障碍。
这些心理障碍事实上就是来自于业力，来自于我们内在的贪嗔痴。
像《普贤行愿品》的忏悔业障，就是净障。
所谓净障，它事实上就是，帮助我们如何地去消除这些，在接纳的过程中，我们内心存在的心理障碍。
把这些障碍一一消除。

另外一方面，我们虽然已经建立起一种，广泛地接纳一切众生，建立一种广泛所缘的心理。
但事实上我们并没有去跟众生，如何地我们跟众生要形成一种，就是打破隔阂，打破我们跟众生之间的这种疏离感。
我们跟众生真正能够建立一种互动，我们乐意地去帮助众生，这样的一些心行。
事实上它还需要通过训练。

我们说广泛地我利益一切众生，我把一切众生都给接纳了，接纳了我放在房
间里去，不管他了。
看到具体的众生，其实我们还是没有兴趣。
因为我们没有形成这种，广泛地去利益一切众生的串习，这种心行。
所以当我们面对这种具体众生的时候，事实上我们的内心里，还是会充满着一种抵触。
或者说我们没有习惯去帮助众生，我们根本没有习惯去帮助一切众生。

所以在《普贤行愿品》的七支供里，比如说像广修供养，随喜功德。
类似于这样的一些内容，事实上它都是在帮助我们建立一种慈悲，利他，布施。
接纳众生，然后乐意去对众生生起一份慈悲心的。
这样的一种情怀。
那么这种情怀，它可以帮助我们获得一个良好的，一个利益众生的一个心理基础。
所以这是集资。
一方面是集资，积累资粮，在我们的内心里培植这种，布施，供养，随喜，类似于这样的一种利他的心理基础。
那么在忏悔的这一方面，就是消除我们在利益众生过程中的，种种心理障碍，种种心理障碍。

这种集资净障，事实上是我们菩提心生起的一个非常重要的心行基础。
我们现在讲到这个，像第二品是忏悔品，我们昨天还有同学问到了，说《入菩萨行论》里，怎么没有布施品，怎么没有布施品？
其实布施在六度里是第一度，它非常重要。
在菩萨道的修行里，它是一个非常核心的内容。

当然我们现在人对布施的理解，通常理解得就是比较肤浅。
所谓比较肤浅就是，我们更多理解的就是一种财物的布施。
然后通过施舍，我们能够，从人天乘善法的角度来说，能够获得一定的福报。

但事实上这个布施的修行，我觉得这个是大乘佛法的一个，非常核心的内容。
布施事实上就是一种舍，舍弃。

比如说解脱，解脱的关键在哪里？
解脱的关键在哪里？
解脱的关键，我们讲到这个解脱的关键，首先我们要了解，不解脱的关键在哪里。
我们不解脱的关键在哪里？
不解脱的关键就是因为贪著，对吧？
贪著。
我们了解了不解脱的关键在哪里，我们也就知道解脱的关键在哪里了。
解脱的关键就在于舍离贪著，解脱的关键就是舍离贪著。
声闻人因为舍离贪著，从生活方式到内在的禅修，舍离贪著：从生活方式上放弃对世间五欲的贪著，到舍离内在的迷惑烦恼。
这是声闻人在舍的这一方面的修行。

那菩萨呢？
菩萨也是要舍，菩萨不是不要舍。
菩萨。
当然声闻乘会取证涅槃，无余涅槃。
菩萨连涅槃都要舍掉。
所以菩萨的涅槃叫什么涅槃？
叫无住涅槃。
不住涅槃，涅槃也要舍掉，不可以贪著，贪著这种涅槃之乐。

菩萨道的修行，在这个大乘的修行里，事实上利他，舍事实上是利他的一个非常重要的基础。
因为你只有真正地舍弃贪著，你才能够彻底地利他。

所以这个舍的内容，应该说基本上是贯穿着我们这个，整个《入菩萨行论》的修行。
《入菩萨行论》整个论的内容，事实上它基本上要做的就是两句话，就是我们《道次第》里学到的两句话，叫“舍凡夫心，发菩提心”。
从舍弃外在的财物，到内在的身心，可以身心献供。
我们接下来讲到供养这一部分的时候，讲到身心献供。
然后一直到舍弃凡夫心，从舍弃凡夫心到完全地发起菩提心。
《入菩萨行论》基本上是贯穿着，这样的一个核心精神。
也就是在我们今后《入菩萨行论》的，每一品学习的过程中，就是一个逐步地去克服凡夫心，逐步发起菩提心的这样一个过程。
这样的一个修行。
所以布施的内容，其实它是贯穿着整个《入菩萨行论》。

在这个论里，我们现在讲到忏悔罪业品。
这个忏悔罪业品其实在七支供里，一共有三支的内容，就是广修供养，礼赞，忏悔，就是供养支，礼赞支，忏悔支。
在《入菩萨行论》的顺序，跟《普贤行愿品》内容的顺序，它的安排有所不同。
在《普贤行愿品》里，首先是礼敬诸佛，第二是称赞如来，第三是广修供养，第四是忏悔业障，对吧？
那么我们现在看到这个，《入行论》里它的排列，首先是先修供养，先修供养，然后再修礼赞，再修忏悔。

为什么先修供养？
这个供养的修行，在菩提心修行里，它的重要性，它有多么重要。
现在这里所说的供养，其实它也是属于布施的一个部分，也是属于捐献，施舍，只不过它的指向是诸佛菩萨。
我们讲到布施，通常的这个指向，它是属于普通的众生，普通的人，普通的众生。
在《入菩萨行论》里，它是从广修供养，供养的修行开始入手。

我觉得这个对于我们凡夫心，对于我们菩提心的生起，确实是具有特殊的意义。
为什么这么说呢？
因为我们凡夫心，为什么不容易发，我们凡夫为什么不容易发起菩提心？
为什么不容易发起菩提心？
原因就是因为我们对自我的这种贪著。
我们的整个生命就是以自我为中心，那么以自我为中心的生命，我们会充满着自我保护，自我封闭，一切都是从自我出发，以自我为中心。
这是我们凡夫心的特点。
因为我们的这个凡夫心，我们这个凡夫的生命，因为我们是长时间的这种，自我保护，自我封闭，无形中我们跟众生，就会形成一种什么呢？
形成一种隔阂，形成一种对立，形成一种疏离，甚至会形成一种冷漠。
因为我们觉得众生跟我没有关系，就是说我们觉得众生跟我没有关系，一点关系都没有。
这就使得我们没有办法，去广泛地接纳众生，广泛地接纳众生。

但是我们如果要发菩提心，事实上我们是要学会广泛地接纳众生。
所以我们需要做的，首先需要做的是什么呢？
需要做的是要，培养一种，就是接纳众生的能力。
我们需要培养一种接纳众生的能力，这个是很重要，接纳众生的能力。
我们怎么样才能够接纳众生呢？
这个需要做的就是，我们要打开我们这个封闭的心，要打开这个封闭的心。
但是对于一般的人，我们要打开他封闭的心，他是不容易的。
尤其我们今天的这个社会，人与人之间充满着一种防范，不信任。
所以一般的人他要把心对任何人打开，其实是不容易的。
每一个人都会把自己包得紧紧的，他觉得这样才安全。
所以现在人没有安全感，没有安全感是因为你对整个社会不信任。

如果我们要打开这个心，我们从普通的人下手，其实不太容易。
如果从佛菩萨下手，是不是会比较容易呢？
我们对佛菩萨，我们先从佛菩萨作为我们的一个所缘，来作为我们，帮助我们来打开我们的心。
修供养事实上是代表着，首先我们对佛菩萨的一种接纳，信任。
就是供养支，礼敬支，这是代表着我们的信任，我们的尊重，甚至完全信任，完全尊重。
这个完全信任，完全尊重，在这个忏悔品里讲到的身心献供。
我可以，愿意把我的身心都奉献给佛菩萨，奉献给三宝。

这个就是一种完全的信任。

事实上当我们面对佛菩萨的时候，我们生起一念虔诚心的时候，其实这个时
候你的心是开放的，完全开放的。
你对佛菩萨生起完全虔诚心的时候，你的心是开放的。
如果我们面对一个人，我们不要说佛菩萨，我们面对一个我们很尊重的人，我们对他十分的信任，我们的心也是开放的。
开放的心事实上就是要，撤除我们内在的一种自我设定，消除这种自我的设定。
消除这种自我的保护，自我的设定，这是我们生起广泛的菩提心的一个非常重要的前提。

所以通过这个供养的修行，就是帮助我们打开我们的封闭，自我保护和自我封闭的心。
学会去接纳，从接纳十方诸佛，到广泛地接纳一切众生。
所以这个很善巧。
这个修行是非常的善巧！
决不是说我们看到这个文字的表面，好像寂天菩萨在那里想象，一会儿供这，一会儿供那，搞了很多好玩，好吃，好看的，绝不是这么简单！

其实这个七支供的修行，在菩提心的修行上，在空性和觉性的修行上，它具有非常重大的意义。
所以后来关于菩提心受持的修行里，通常都会把这个七支供和大乘皈依，这两个作为受持菩提心的基础。
我们所编写的那个《菩提心的受持仪轨》，也有这两个内容。
你在受持菩提心之前，你先要修七支供，要受持大乘的皈依。
这个广修供养，其实它也是属于一种布施的修行。
从六度的角度来说，它也是属于一种布施的修行。
只不过是它供养的对象，是十方诸佛菩萨。
现在我们看这个论文，偈颂的文字。
关于讲到供养的这一部分，就是广修供养，在《普贤行愿品》里属于广修供养的范畴。
第一要讲的是献供三宝。
这里一共有几个部分，首先第一部分讲的就是献供三宝。

## 一、献供三宝

### (一) 目的与对象

**1 `为持珍宝心，我今供如来，无垢妙法宝，佛子功德海。`**

讲到这个献供，给谁献供？
所以首先要提出，我们要供养的对象。
这个供养的对象和目的，这里包含着供养的对象和供养的目的。

`为持珍宝心`，这是供养的目的。
我们为什么要献供，为什么在这里会提出这样一个献供的内容？
目的，就是`为持珍宝心`。
就是为了能够受持珍贵的菩提心。

我们为了能有能力受持珍贵的菩提心。
当然这个菩提心也包含着愿菩提心，行菩提心乃至胜义菩提心。
为了能够让这个菩提心，能够在我们这个凡夫心的土壤上生起。
所以我们在生起之前，我们需要做这样的一个努力和准备。
要做什么样的一个准备呢？

`我今供如来，无垢妙法宝，佛子功德海。`
我们现在要供养三宝，要供养三宝。
`我今供如来`，我现在要供养，广修供养，如来。
如来也就是佛宝，十方诸佛属于佛宝。
`无垢妙法宝`，无垢就是清净的法宝。
清净的法宝在这里，主要就是指大乘的灭和道二谛。
大乘的修行的法门以及所成就的佛果，所成就的佛果，以及通向佛果的菩提道，菩萨道的修行。
那么这种圣道的修行，能够指向无上的佛果，所以这是属于清净的。
`佛子功德海`，还有佛子，佛子就是指大乘的菩萨。
那些大菩萨们，应该是指地上的菩萨，像观音，文殊，普贤，地藏，这些大菩萨。
他们的功德就像大海一般，所以叫`佛子功德海`。
功德如大海一般的这些大菩萨们。

那么这里供养的对象，供养的是大乘三宝。
所以三宝有声闻乘的三宝，有大乘的三宝，这是不一样的。
大乘的三宝，像僧宝就是菩萨，声闻乘的三宝，僧宝就是阿罗汉。
那法宝呢，声闻的法宝，那就是声闻的三藏，声闻乘修行的灭谛和道谛。
声闻乘的佛宝，主要就是佛陀，释迦牟尼。
大乘的佛宝，指的是十方诸佛。

所以我们现在先要建立这样的一个广泛的所缘，也就是我们所供养的是大乘三宝。
我们想象着尽虚空遍法界十方三世一切诸佛。
我们想到《普贤行愿品》。
在《普贤行愿品》每一个项目的修行，首先它都会建立一个所缘。
它是所缘的对象，比如说讲到礼敬诸佛，你看普贤菩萨告善财言：“善男子，言礼敬诸佛者，所有尽法界、虚空界十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，深心信解，如对目前。”
就是要建立一种这样的所缘。
当我们供佛的时候我们要想着，尽虚空遍法界，极微尘数诸佛世尊。

首先尽虚空遍法界这个所缘，你们能不能建立得起来？
这是一个很重要的问题。
尽虚空遍法界，所谓尽虚空遍法界，那就是一个无限的所缘。
无限，就是无限，然后从数量上来说，一个是在空间上是无限的；
然后从这个内容数量上来说，极微尘数诸佛世尊。
极微尘数，微尘，很小很小很小的，就像我们有的时候，太阳照在我们的屋子里，我们能看到的那个，在光影下看到的那个微尘一样，简直都看不见的，那个微尘。
我们就想象着每一个微尘，都是一个诸佛，都有一尊诸佛。
然后每一个诸佛的旁边，都有无量无边的菩萨海会围绕。
在宇宙中，尽虚空遍法界，然后在这个宇宙中有无量无边的微尘，然后每一个微尘都是一个佛陀，都是佛，都是一尊佛。
然后每一个佛陀的边上，都有无量无边的海会围绕，观音菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨，大势至菩萨。

然后我们先，首先建立这样一个观想的模型，建立这样一个观想的模型。
然后这个观想的模型建立起来之后，然后我们现在接下来，就把东西给端上来了。
下面就开始献供了，先要建立观想的模型。
否则你忙了半天干什么，供了这么多东西干什么？
所以接下来是献供。
这个献供，关于这个献供三宝里。

### (二) 献供本身

第二部分就是有关于献供，这个献供它也有几个部分。
首先供的是无主物。

#### 1. 供无主物

所谓无主物，就是没有主人所有的，比如说太阳是谁的，星星是谁的，还有清风，明月，有很多，包括山上的石头，地上开的野花，大自然有很多美好的东西。

既然是没有主的东西，那我们有什么资格去把它拿来供养，犯不犯盗戒？
首先因为它是没有主的东西，所以我们不犯盗戒。
还有我们生在这个世间，我们能够看到太阳，我们能够看到月亮，其实就有我们的一份福报。
如果我们没有这个福报，我们是看不到的。
所以它跟我们是有关系的。
如果跟我们一点关系都没有，我们是看不到的。
那我们既然能够看得到，我们就拥有我们这样的一份福报，我们既然拥有这一份福报，我们就可以有资格，把这一份福报拿来供养。
所以现在我们先来献供，先供这个无主物。
你看寂天菩萨的这个描写也是很，供很多美好的东西。

**2 `鲜花与珍果，种种诸良药，世间珍宝物，悦意澄净水。`**

首先我们需要知道这个观想。
事实上是带有一种观想的味道，这个供养是带有一种观想的味道。
因为观想的这个空间比较大，你观想着这些东西，当然你也可以，生活中你看到的。
比如我现在看到的这个西园寺的殿堂，看到了这个西花园的花草，它可以是现实所缘，也可以是观想的。
观想着我们想到的，看到的，听到的，或者接触到的，都是可以的。

鲜花，各种鲜花，芳香的，充满着芳香的鲜花。
还有那些各种美味的珍果。

`种种诸良药`，那这个供的就是上好的，世间上种种上好的药材。
`世间珍宝物`，还有就是世间上各种珍宝，比如说七宝，金银，琉璃，珍珠，玛瑙，珊瑚，各种这些东西，这些珍宝。
`悦意澄净水`，还有那些澄清的，没有被污染过的那些水，洞庭山矿泉水，还有喜马拉雅山上面的那些没有被，现代人喝茶都是要用比较好的水。
所以佛菩萨他要泡茶，我们也给他搞一点好的水。
`悦意澄净水`，就是让人很欢喜，泡茶很好的水，没有被污染过的水源。

**3 `巍巍珍宝山，静谧宜人林，花严妙宝树，珍果垂枝树。`**

`巍巍珍宝山`，巍巍高大的那些充满着珍奇宝物的一座一座山，很多山里都有很多这些珍宝，矿藏。
`静谧宜人林`，静谧就是很安静，很宜人，安静就是远离尘嚣。
但是这个树林，一片非常舒适的树林或者园林。
`花严妙宝树`，就是各种树，树上长着非常，点缀着各种花朵，长满了各种非常漂亮的花朵。
`珍果垂枝树`，这棵树上同时还结了很多果实，果实累累，各种果树。
把各种花朵和果树，树上结的果实，我们用这个来供养三宝。

**4 `世间妙芳香，如意妙宝树，自生诸庄稼，及余诸珍饰。`**

`世间妙芳香`，就是世间，包括天上的，人间的，各种花所散发出来的香，或者各种花，也包括各种香，各种非常好的花朵。
以及各种上好的香，比较好的香，檀香，沉香。
观想着各种上好的花和香，供养三宝，十方三宝。
`如意妙宝树，自生诸庄稼，及余诸珍饰。`
如意树和宝树，就是那种非常奇妙的如意树。
如意树据说要什么就能长出什么。
还有各种宝树，`自生诸庄稼`，自己生产出来的，像我们经常吃的鸡头米。
鸡头米知道吧？
鸡头米就是`自生诸庄稼`，在太湖边上自己长出来的庄稼，也不要有人去耕耘。
以前是没饭吃的时候吃的，现在是有钱人吃的。

这就叫`自生诸庄稼`。
`及余诸珍饰`，以及其他的各种装饰品。
那么用这些，我们观想着，这些东西供养诸佛，供养三宝。

**5 `莲缀诸湖泊，悦吟美天鹅。浩瀚虚空界，一切无主物，`**

`莲缀诸湖泊`，莲缀就是我们看到这个湖里，点缀着各种各样的睡莲，莲花，很美好。
像这个太湖，湖里长着各种莲花。

`悦吟美天鹅`，在这个湖里还有很多天鹅，它在那里唱着动人的歌曲。

`浩瀚虚空界`，这句话很重要，`浩瀚虚空界`。
我们看到这句话的时候，是不是一下子就把我们的心给打开了。
当我们讲到`浩瀚虚空界`的时候，我们要想象着这个虚空。
怎么样来建立这样一种无限的所缘，如何来建立这种无限的所缘？

我们可以作这样的一个观想，就是说我们可以想象着：我们这个地球它是一个，在这个宇宙中，它是一个微不足道的星球。
那我们想象着，我们现在坐在这个地球上，其实地球就像一个蒲团一样，就像我们屁股下坐的一个蒲团一样。
所以我们想象着我们的天上，我们的顶头上是无尽的太空。
我们想象着我们的屁股底下，其实也是无尽的太空。
我们想象着，我们的前边，后边，左边，右边，都
是无尽的太空。
我们要让我们的心，从这个地球的所缘里跳出来。
我们想象，比如我们想到我们顶头上的时候，《金刚经》里讲的东方虚空，东方虚空有没有尽头？
那南方虚空，北方虚空，这个虚空有没有尽头？
我们可以坐在这里，闭起眼睛来，透过我们的想象，做一种无限的延伸。
让我们的想象做一种无限的延伸。
比如东方一直延伸、一直延伸，一直延伸到无尽。

那么通过这样的一个观想，它可以帮助我们建立一种无限的所缘。
所以`浩瀚虚空界`，那浩瀚。
浩瀚就是广大无边的虚空中。

`一切无主物。`

很多星球好像都没人。
所以这个无主物还是比较多的。
所以在这个浩瀚的宇宙中，所有的无主物，我们都把它转化成一种供养。

这样一个无主物的供养有什么好处？
这种无主物的供养，一方面成本很低，它不是要很有钱的人才能供得起的，它这个只要是有心，不是有钱。
有钱人他没心，没有供养的心，再有钱也没有用。
反过来说，没钱人他只要有心，他可以坐在那里观想，可以做这样的一个观想，所以一个就是它的成本很低。
还有一个就是什么人都能做得起来的。
寂天菩萨没有给我们出难题，不是说你一定要花多少钱，你一定要买什么，他是给我们提供了一个无主物，通过观想，这两个条件我们都很容易做到，只要我们乐意去做的话。

那现在，我们从原来的对贪著转化成供养，把贪著转化成供养。
贪著就是为自我的存在建立一种支持，贪著就是为自我的存在建立一种支撑。
现在我们把我们所贪著的一切，凡是看到好的，我们原来是要贪著，是要把它占为自己的。
现在我们把我们看到的，所有好的，美妙的，看到，听到，闻到，接触到的，比如我吃一个好东西，我马上就想着供养。
我看到一个什么好的树，供养。
就是从贪著转化成布施，从贪著转化成供养。
其实这就是一个很大的转化！
它是一个，在这个用心的方式上，它就会产生一个重大的改变。
这种重大的改变，就是从贪著的心转成供养的心，从利己的心转成利他的心。
那么这样的一个用心，事实上我们是需要去练习。
如果不去练习的话，事实上我们是做不到的。

那么这个供养，因为三宝就是最胜的福田，我们要供养三宝。
如果我们对三
宝已经生起皈依之心，那我们要对三宝生起供养的心，其实这并不是一件很难的事。
对于佛教徒来说，我们接纳三宝，这是不难的，一点都不难。
所以这种供养的修行对我们来说，它不是一件很难的事。

<span id='012' class='video-index'>《入菩萨行论》第 012 讲</span>

前面讲到了献供，主要献的是无主物。
我们需要观想着在这个虚空，尽虚空遍法界的这些无主物，都把它作为所缘和供养的对象，以此来供养十方三宝。
接下来下一个偈颂。

**6 `意缘敬奉献，牟尼诸佛子。祈请胜福田，悲愍纳吾供。`**

意缘就是通过观想，通过观想的力量来奉献。
当然这个也包括，除了观想，也包括我们现实中见到的，听到的，看到的以及想到的。
观想就是通过我们想到的一切，来修习供养。
事实上修习供养，在修习供养的过程中，最主要是要帮助我们培养一种供养的心理，培养一种捐献，布施，供养的这种心理。
这种心理的培养，其实我们很多人是没有这种习惯的，尤其我们中国的社会，它就缺乏这种公益，慈善意识。
我们凡夫心的特点就是贪著。
比如说以自我为中心，我们考虑的就是一个人或者一个家庭，我们很少去想象着我们要去为整个社会，为人类，甚至为一切众生去做些什么。
能够把自己的东西拿出来，跟大家分享拥有的一切，这种心理它需要去培养。
现在通过这种观想的方式，首先它可以帮助我们培养这样的一种心理，培养这种心理。
同时也因为这样的一种观想，它可以帮助我们，获得无量无边的福德，无量无边的福德。
所以这个供养的修行，它是很有意义的。

`意缘敬奉献，牟尼诸佛子。`
牟尼就是佛陀，指佛陀。
诸佛子就是佛子，那些诸大菩萨。
我们贡献的对象，佛陀以及诸大菩萨。
`祈请胜福田。`
我们祈求，请求这些最胜的福田。
佛菩萨就是我们世间上最胜的福田。
所谓最胜的福田，就是我们通过对他的供养，可以获得无量无边的福报，就是非常良好的福田。
你在这里种一点点，它能够长得无比多的果实。
那何况我们现在，是以十方三宝作为所缘，以这种尽虚空遍法界的东西作为所缘，来修供养。
那么我们所能够得到的这个福报，更是无限的。

当然在我们这里讲到胜福田的时候，它要强调的不是说，我们为了获取更多的福报，而是要说明的是，我们现在所供养的这些是最胜的福田。
我们用一种非常清净，虔诚的心去供养，在供养的时候还要有无所得的心。
不能为了获取福报，为了让我有更多的福报，它又陷入到我执里去了。

`悲愍纳吾供。`
悲愍我，慈悲我，来接受我的供养。
佛菩萨其实并不需要我们的供养，而是我们通过供养来帮助我们，通过这个供养帮助我们来培养供养的心。
通过这个供养，帮助我们打开自己的自我封闭的心。
通过这个供养，它可以帮助我们消除生命的匮乏。
这个是很重要的一个方面。
通过供养可以帮助我们，消除我们生命内在的匮乏。
因为我们的匮乏，是来自于我们的贪著和需求。
当我们在修供养的过程中，事实上也就是舍弃贪著。
舍弃贪著也就是舍弃匮乏。
通过供养来帮助我们开发，我们生命内在的富有。
每一个人的生命，是原本具足无量的功德宝藏。
但是因为我们有了贪著，我们的生命才陷入到一种，匮乏的状态中。
因为我们有了贪著，我们的生命才会陷入到一种，高度的匮乏中。
现在我们通过修供养，我们就可以消除这种贪著，也就是消除我们生命内在的匮乏。
当我们的贪著被消除了，我们生命内在的这种富有就展现出来了。
所以施比受更有福。
一个能布施的人他是富有的，而那些匮乏的人他可能只会索取，只会索取。
所以`悲愍纳吾供。`
要悲愍我，接受我的这样一份供养。
这种供养就是在帮助，来帮助我们，完成我们的修行。

**7 `福薄我贫穷，无余堪供财。祈求慈怙主，利我受此供。`**

`福薄我贫穷。`
福报，我没有福报，我很贫穷，我没有太多的在我的生活中我没有太多财物。
`无余堪供财。`
拿不出，从我的福报里，我拿不出很多东西来供养。
所以我现在只好通过这种无主物，通过观想。
寂天菩萨说自己，当然也指我们每个人。
因为这个《入菩萨行论》也是，寂天菩萨为自己造的，同时也是为我们广泛的众生造的。
所以每个人在念的时候，都可以把他当做是我自己。
这里的第一角色是谁？
就是我自己，就是我们自己。
我们在学习《入菩萨行论》的过程，就是我们在学习菩提心，在成就菩提心的这样一个修行的过程。

`祈求慈怙主。`
祈求，祈请慈悲的怙主。
慈悲的怙主就是佛菩萨，佛菩萨他是我们的救怙主。
当然这个救怙主，这里所说的救怙主，跟基督教所说的这种救怙主，这个概念是不一样的。
这个概念是不同。
这个救怙主的意思就是佛菩萨是可以引领着我们，走向生命的觉醒，但是真正走向觉醒，还是要靠我们自己的，不是佛菩萨可以一挥手，就可以把我们都搞定了。
不是这个概念。

那么我们现在祈请佛菩萨，就是我们的救怙主，`利我受此供。`
为了利益我，能够利益我，所以你接受我的供养。
表达我的一份献供之心，表达我的虔诚，表达我修行的一种需要，那我想佛菩萨他是慈悲的，他一定会满我们的这种愿望。

#### 2.供自身心

接下来在这个献供里的第二个部分，这个供的东西分量在增加，叫供自身心，供养自己的身心。

**8 `愿以吾身心，恒献佛佛子。恳请哀纳受，我愿为尊仆。`**

这个供养就有点不太容易了。
我们前面供养的是无主物，反正那些东西也不是你的，这个观想起来对一般人来说，相对会比较容易。
因为你也觉得，对于有的人，觉得反正我供了也不失去什么，没啥了不起的。
但是如果我们真诚地去供养，那确实就是像我前面所讲的，我们在培养自己供养的心，帮助我们打开心量，帮助我们消除内在的匮乏，展现生命的富有，它确实还是会有很大的作用。
接下来就是要供奉身心。

`愿以吾身心`，愿以我的身心。
`恒献佛佛子`，恒常，就是永远地奉献给佛和佛子，指佛菩萨。
愿意把我的身心整个奉献给佛菩萨，这是一个很重要的修行。
这种身心的奉献是一个很重要的修行！

我们凡夫的特点就是，自我保护，自我封闭，都是建立在一种对自我的一个贪著。
其实贪著是我们建立轮回的一个非常重要的一个，非常核心的一种心理因素。
因为这样的一种自我保护，自我封闭，所以使得我们深陷在我执之中，没有办法走出来。
这种以自我为中心，事实上是我们的这个轮回大厦，建构起来的一个非常重要的基础。
所以轮回的主角是什么？
轮回的主角就是我执。
从某种意义上来说，轮回也可以说没有主角，因为无我，但是因为我们建立了我执，所以就有轮回的主角。
因为我们建立了我执，所以也就有轮回。
但从实际上来说，这个我执它本来就是一种错误的设定，在客观上根本就不存在。
但是因为我们设定了之后，我们就会形成这么一种感觉，这么一种心理。
然后有了这种心理，然后我们不断去寻找支撑点，不断去执著很多东西。
所以把这个轮回大厦就建起来了。

但事实上这个轮回大厦，它是建立在沙滩上，它并没有一个牢固的基础。
那么我们在以自我为中心，自我为中心，自我封闭，自我保护，事实上都是为了，更好地让这个轮回大厦，变得更加的牢固。

在这样的一种心行之下，我们需要打开这一颗封闭的心，就是把自己完全地献出来，从以自我为中心，到以三宝为中心。
我们把自己奉献给佛菩萨，奉献给三宝，那就代表着，对我们生命的一个重大的改变。
因为这个轮回的基础是我执，轮回的核心就是我执，就是以自我为中心。
我们现在，我们皈依了三宝，我们信赖三宝，那就是我们要建立一种，三宝为核心的生命，三宝为中心的生命。

如何让这个三宝为中心的修行，真正地达到，真正地能够做到以三宝为中心呢？
那就是我们把自己奉献给三宝，就是一切都以三宝的意志，以三宝的这样一种需要，来建立我们的修行。
以三宝的，以佛法的智慧来，把佛法的观念变成我们的观念。
把解脱道的修行变成我们的修行。
这就是一个中心的转换。
这种中心的转换，事实上就是帮助我们，更好地走出我执，更好地去实践菩萨道。
所以说愿以吾身心，恒献诸佛子，要永远地奉献给佛和佛子，佛陀，佛子就是菩萨。

`恳请哀纳受。`
就是恳请三宝，佛菩萨，能够慈愍我，接受我。
`我愿为尊仆`，就是我愿意，为尊仆就是为三宝的仆从。
这个事实上，它是代表着我们的生命从一个，我们的生命一直都是向我执屈服，顺从着我执；
那现在我们，我们要把我们的生命奉献给三宝。
那事实上就意味着我们的生命，是要向觉醒，就是说我们要，我们的生命要改变这种轨道。
从我执的状态，顺从我执，然后转变为顺从觉醒。
因为三宝的，我们说，把我们的生命奉献给三宝，三宝的本质事实上就是，它的核心事实上就是代表着觉醒，觉醒的力量，觉醒的力量。
这种奉献事实上也是代表着，生命轨道的一个改变，生命轨道的改变。
这个轨道的改变也就是，从顺从我执到顺从觉醒，觉性，到顺从觉性。
在修行上来说，事实上它是需要做这样的一个改变。
那么佛菩萨，他是觉性的一种人格化，是一种觉醒的人格化。
他是觉醒的象征。
我们需要通过这样的一个象征，来完成我们的修行。

**9 `尊既慈摄护，利生无怯顾，远罪净身心，誓断诸恶业。`**

尊就是慈尊，就是佛菩萨。
你既然已经慈悲地摄受我，加持我。
那么这样，`利生无怯顾`。
那么就是，我在这个无尽的轮回中，我将会毫无畏惧地去做利益众生的事业，我将会毫无畏惧地走上这条觉醒之道。
因为我已经被三宝，被佛菩萨已经接纳了，已经得到佛菩萨的加持了，已经认定了，接受了。
也就是说已经得到这方面的保护了，那么我将会更勇敢，更无畏地走上觉醒，去做广泛地利益一切众生的事业。

`远罪净身心，誓断诸恶业。`
这个是对三宝，我们要恳求三宝接纳我，那你接纳我，我们恳求佛菩萨接纳我，那我们要作出一个相应的承诺。
这个承诺，那我就是从今以后我要`远罪净身心`，我要以清净的身心来奉献给三宝，奉献给佛菩萨。
如果我们是以一个充满着罪垢之身，罪业之身，不断地造罪，然后用这样的身心去奉献给三宝，那就显得不太恭敬。
不断地给惹麻烦，制造麻烦。
所以你必须要做出一个，既然你要把自己奉献给三宝，那你就要作出一个相应的承诺。
这个承诺就是，`远罪净身心，誓断诸恶业。`
我要远离这个罪，犯罪的行为，让自己净化自己的身心，身心清净，通过不断地忏悔来净化自己的身心。
同时，`誓断诸恶业。`
同时要发誓要断除一切不善的行为，不善的行为。

#### 3. 供想像物

##### (1) 一般供养

下面第三个部分还是供养，还是供养这个，这里供养的还是想象物。
这个供养也是有分为两个部分，一个是一般的供养，还有一个就是无上的供养。
我们前面讲到的供养，主要是大自然的自然物品，花朵，宝石，湖泊，天鹅，莲花，都是自然物品。
接下来这一部分讲的是，供养的是生活用品。
我看这个条件，比五星级的好像还好一点。

**10 `馥郁一净室，晶地亮莹莹，宝柱生悦意，珠盖频闪烁。`**

馥郁，就是一个香气浓厚的。
一个净室，当然首先这里供养的是，一个洗澡的设备，一个浴室。
`晶地亮莹莹。`
这个地板是什么呢？
是水晶地板，铺设得晶莹闪亮的。
然后这个浴室中间的柱子都镶着宝石，这个宝石让人看着赏心悦目的。

`珠盖频闪烁`，然后上面还有屋顶，屋顶那种，珍珠做的这个屋顶的华盖，然后那个珍珠不断闪烁着耀眼的光芒。
看看这个是几星级的装修！

**11 `备诸珍宝瓶，盛满妙香水，洋溢美歌乐，请佛佛子浴。`**

`备诸珍宝瓶，`
洗澡，当然这个洗澡。
传统的观念它还是用那种瓶子，不像我们现在是用淋浴，浴池。
印度人他洗澡，他是用一个水的瓶。
可能我们以前用桶吧。
但是这个瓶不是一般的瓶子，是珍宝瓶，可能是金，银做的这个瓶子。
当然也不能搞得太重，太重端不起来的。
然后这个瓶子里，`盛满妙香水`，
装满着香水。
这个洗澡水还不是一般的水，是香水。
不知道用什么花香在里边泡过的。
这个水蛮考究。

`洋溢美歌乐，`
然后这个浴室里，还演唱着各种优雅的歌乐，就是歌声，还有乐队之类的。

就是先创造这么一个条件，我们想象着，我们现在要创造这么一个条件。
然后，`请佛佛子浴。`

请求佛陀以及这些大菩萨们，他们来沐浴。
这个首先是供养一个洗浴的，沐浴的一个环境。

**12 `香薰极洁净，浴巾拭其身，拭已复献上，香极妙色衣。`**

洗澡洗完之后，接下来供养的是什么呢？
就是浴巾。
这个浴巾是被香熏过的，肯定闻一下很香。
被很好的香熏过，很干净的浴巾。
然后佛菩萨他们洗完澡之后，用这个浴巾来擦身体。
`拭已复献上，香极妙色衣。`
擦完干净之后，再献上非常好的衣服。
再供养衣服，这个衣服也是洗得，从洗衣机洗过的，然后喷上很多香的味道。

**13 `亦以细柔服、最胜庄严物，庄严普贤尊、文殊观自在。`**

然后同时还要供上很多质地非常柔软的衣服，以及各种美妙的装饰品，去庄
严，供养普贤菩萨，文殊菩萨和观自在菩萨。
我们知道普贤菩萨是代表着广大的行，大行；
文殊是大智，观音就是大悲。
那么这些菩萨他们的品德，事实上都是我们在菩萨道的实践中，应该要学习，修行的内容。
所以我们要对他们生起这一份供养之心，崇敬之心，仰慕之心。
意思就是我们要向他们学习，要以他们作为我们的榜样。
所以对他们生起至诚的这种恭敬之心。

**14 `香遍三千界，妙香涂敷彼，犹如纯炼金，发光诸佛身。`**

`香遍三千界`，三千大千的世界里，都是充满着各种各样的香。
然后用妙香，要从三千大千世界里找来这个妙香，然后涂到佛陀的身上。
`犹如纯炼金，发光诸佛身。`
佛的身擦得干净之后，发出的那种像金色一样，然后可以闪闪发光。

**15 `于诸胜供处，供以香莲花、曼陀青莲花，及诸妙花鬘。`**

然后接下来，我们还要再供上各种花。
用各种花来供养诸佛，供的是香的莲花，曼陀罗花，青莲花，以及把这些花编成的各种花鬘。
对这些殊胜的供养处，
我们要供养各种花。

**16 `亦献最胜香，香溢结香云。复献诸神馐，种种妙饮食。`**

`亦献最胜香，`
除了供花以外还供香，同时也献上最胜的香，最好的香，檀香，沉香。

`香溢结香云.`那个芳香，芳香四溢，香气四处弥漫，然后结成各种香的云。
香云盖，香结成这种像云一样。

`复献诸神馐，种种妙饮食。`
除了供香以外，接下来供饮食。
我们观想着，然后再给诸佛菩萨供上饮食，
上好的美食，然后呢？

**17 `亦献金莲花，齐列珍宝灯，香敷地面上，散布悦意花。`**

然后要献上金莲花，用金莲花装饰的各种灯。
供香，供花，然后供灯。
香敷地面上，散布悦意花。
然后再用香抹在地面上，然后上面还散布着，各种很可爱的花朵。

**18 `广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。`**

然后在这个宽敞的殿堂里，垂着珍珠宝饰。
这些珍珠宝饰发出亮丽的光泽。
`严空无量饰`，这个房子的里边还吊着很多装饰品，挂着，垂挂着。
然后这些东西，`亦献大悲主`。
用这些东西来奉献，供养大悲主。
大悲主就是佛菩萨。

**19 `金柄撑宝伞，周边缀美饰，形妙极庄严，常展供诸佛。`**

然后每一个佛菩萨的头上，还有撑着庄严的伞盖，就像我们平常搞大型法会的时候，会用那种伞盖。
过去的帝王出来的时候，上面都有打着一个伞。
这个伞也是很考究的，这个伞的边上还装饰着很多，有很好的一些装饰。
`形妙极庄严`，看起来很庄严。
`常展供诸佛`，经常我们要撑着这个伞盖来供养诸佛。

**20 `别此亦献供，悦耳美歌乐，愿息有情苦，乐云常住留！`**

那么除此以外，还要供养美妙的歌曲，音乐。
希望这个音乐的声音，这个歌曲的声音，`愿息有情苦`。
能够愿，希望能够消除有情的痛苦。
`乐云常住留`，同时这个音乐结成的，像云一样，经常能够飘落在佛菩萨的面前，以此供养佛菩萨。

我们看了这样的一大堆供养，我们可能会觉得，佛菩萨的生活是不是要这么考究？
其实不是的。
佛菩萨根本就不需要这些东西。
寂天菩萨为我们做这样的一个描述，他是主要还是在帮助我们，培养这样一种至诚的供养之心。

这里所说的就是世间人，最考究的一种生活方式，那我们希望通过观想，观想这些世间上的人，所认为的这些美好的东西，来供养诸佛。
事实上还是在帮助我们培养供养之心。
培养供养之心，其实还是在帮助我们，就是建立一种菩提心的修行。
这个道理我们在前面已经反复说过了。

通过这样的一种修行，可以解除我们生命内在的贪著，可以消除我们生命内在的匮乏，可以开显我们生命内在的富有，可以帮助我们打开自我封闭的生命。

让我们能够去学会接纳，接纳和结缘的能力。

**21 `惟愿珍宝花，如雨续降淋、一切妙法宝，灵塔佛身前！`**

那么同时，我们也愿这个珍宝花，比如珍宝，珍珠，宝物还有花朵。
如雨续降淋，就像下雨一样不断地降临，降临这些东西。
一切妙法宝，灵塔佛身前。
这些珍奇的东西能够不断地再出现飘落在法和佛菩萨的面前。

前面讲的就是一般的一个供养。

##### (2) 无上供养

**22 `犹如妙吉祥，昔日供诸佛，吾亦如是供，如来诸佛子。`**

我们的供养，这种供养不是停留在一个，一般的一个供养上。
普通的供养就是我们现在在观想，我们在观想着浴室，浴巾，衣服，这个都是属于一种有限的供养。
这种有限的供养从修行上来说，它还不能够完全地帮我们打开心量。
从菩提心的修行上来说，单纯地做这样的一个供养还不够，还不够。

所以我们如何要让这样的一个供养，能够真正成为修习菩提心的基础呢？
下面这个颂就是说明了这个道理：`犹如妙吉祥，昔日供诸佛；吾亦如是供，如来诸佛子。`

我们要像文殊，要像普贤菩萨。
妙吉祥就是文殊，同样还有普贤菩萨。
普贤菩萨的供佛方式，我以普贤行愿力故，我们也要像普贤菩萨一样。
像普贤菩萨一样，也就是我们把每一个供养的修行，都要把它转化成无限的所缘。
也就是从所缘的对象，从供养的对象是无限的。
首先说诸佛，是尽虚空遍法界，微尘数，极微尘数一切诸佛，极徽尘数的菩萨，极微尘数的诸佛。
然后从我们供养的物品来说，它也是尽虚空遍法界的，就是像《普贤行愿品》里所说的，把所缘的对象，所供的供品，都要以普贤行愿的这样一种观修力量，把有限的供品转化成无限的供品。
当我们以这种无限的供品，去供养无限诸佛的时候，我们的心也从有限提升到无限。
那么这种无限的心，正是菩提心生起的基础。
这是发菩提心的一个，非常重要的心行基础。

所以说`犹如妙吉祥，昔日供诸佛`。
我们要像妙吉祥，文殊菩萨，普贤菩萨，他们过去是怎么来供诸佛的，我们现在，`吾亦如是供`，我也要像他这样子。
`如来诸佛子`，来供养如来，供养佛子。

这个是前面已经介绍完了，关于广修供养。
我想大家已经认识到这个广修供养，对于菩提心修行的重要性。
它是菩提心修行的一个，非常重要的一个基础。

前面讲的是献供三宝。

## 二、礼赞三宝

接下来第二个讲的就是礼赞三宝。
礼赞三宝，这里有两个偈颂，一个讲的是口赞，还有一个就是身礼。
一个是赞，一个是礼。
这个礼赞在《普贤行愿品》里有两个愿，一个是礼敬诸佛，第二个是称赞如来。
礼敬诸佛和称赞如来，在七支供里把这两支并成一支，这叫做礼敬支。
礼敬支它的共同之处就是，都是礼敬，礼敬诸佛，称赞如来，一个是礼敬，一个是称赞，它确实有它的相通之处。
那我们先看这个称赞支。

### (一) 口赞三宝

**23 `我以海潮音，赞佛功德海，愿妙赞歌云，飘临彼等前。`**

我们怎么样来礼赞？
我们看《普贤行愿品》里，它是怎么讲礼赞的，它说：
复次善男子，言称赞如来者，所有尽法界虚空界，十方三世一切刹土，所有极微一一尘中，皆有一切世界极微尘数佛。
一一佛所，皆有菩萨海会围绕。
我当悉以甚深胜解，现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根。
一一舌根，出无尽音声海。

一一音声，出一切言辞海。
称扬赞叹一切如来诸功德海。
穷未来际，相续不断；

尽于法界，无不周遍。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽，而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此赞叹无有穷尽。
念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。

作为称赞如来，首先还是要观想一个无限的所缘。
就是我们所要称赞的如来，他是尽虚空遍法界，十方三世一切刹土，所有的如来。
而且我们要通过观想，所有极微一一尘中，皆有一切世界极微尘数佛。
这个宇宙中每一个极微，每一个微尘，每一个微尘里又有像微尘数那么多的佛。
每一个微尘还不止是一个佛，每一个微尘，就是每一个微尘再加上无限的微尘。
然后再无限的微尘等于多少？
算不清楚的，数学没学好。

然后面对这么多的诸佛，我们需要去了解佛菩萨的功德。
佛菩萨具备什么样的功德？
比如说他有断德，智德，恩德我们了解如来的功德，那了解如来的功德之后，接下来我们开始赞叹。

怎么赞叹？
那么就是《普贤行愿品》里讲的，我以出过辩才天女微妙舌根。
他说这个辩才天女，他说她有五百根舌头。
然后每一个舌头都能出现无尽的音声，都能发出很多很多各种各样的声音。
然后每一个音声里又包含着无限的言辞。
然后这些言辞，都是在称扬赞叹如来功德，都是在称扬赞叹如来功德。
所以说我以海潮音，就像海潮，大海浪潮一样的声音，赞佛功德之海。
我们想着宇宙中的一切声音，我们都可以把它观想成是称赞如来的声音，不管是汽车的声音，机器的声音，飞机的声音，人的声音，各种噪音，所有的声音我们都把它观想成赞叹如来的声音，赞叹如来的功德。
这个就是一种净观，一种转换。
所以赞佛功德海。

愿妙赞歌云，飘临彼等前。
愿这个美妙的赞歌就像云彩一样，飘到每一个诸佛菩萨的身前。
他们听到，飘临彼等前。
这个是通过称赞如来功德。

这个称赞如来功德，事实上是代表着，我们对佛菩萨的一种接纳。
这是在培养我们对佛菩萨的一种接纳。
我们如何能够建立，我们现在的人学佛，很多人出现了一个现象，就是信仰淡化的现象。
这个信仰淡化的原因在哪里呢，关键原因在哪里呢？
是因为佛菩萨，在我们的心目中没有分量，没有地位，佛菩萨对我们来说很抽象。
所以我们的关注点，整个就是落在五欲六尘，落在这种世俗的需求。
那现在我们需要建立一种觉醒的目标，我们需要走向觉醒，走向菩提道，走向解脱，那么我们需要强化这个觉醒的目标，那我们就是要建立一个，对这个觉醒的象征人物，佛菩萨——佛菩萨就是觉醒的象征——我们需要强化佛菩萨在我们心中的分量和地位。

怎么样来强化佛菩萨在我们心目中的分量和地位？
那就是我们需要通过不断去忆念佛菩萨的功德。
所以念佛，念法，念僧，忆念佛菩萨的功德。
佛菩萨有哪一些功德，我们不断去忆念，不断去思考。
忆念，思考，然后再赞叹。
发出来的，那就是赞叹。
然后赞叹的过程事实上也是强化佛菩萨在我们心目中的分量和地位的过程。
强化佛菩萨在我们心目中的分量和地位的过程，也就是在强化，也就是在强调这个觉醒的生命在我们心目中的分量和地位的过程。
这种赞叹它会让我们完全在认同、在接受，这样的一种走向觉醒的、这样的一种生命的目标。

所以这个礼赞的修行也很重要，它不是说随便就是在说两句好话，决不是这么简单的。
这个礼赞很多时候，这个还是要有思惟的基础。
如果没有思惟的基础，它也可能会成为言不由衷的赞叹。
我们讲：“天上天下无如佛，十方世界亦无比；
世间所有我尽见，一切无有如佛者。
”我看这四句话谁都会念，但是我们在念的时候，我们了解这个分量吗？
我们了解不了解这个分量！
如果我们不了解这个分量，那也就是我们只是念这几个字。
但是如果我们了解这个分量的时候，我们念出来，它就是一种修行，它就是一种皈依的修行，它就是一种强化三宝在我们心目中的分量和地位的修行，它就是一个接纳三宝的修行。

所以了解到三宝的功德之后，我们发起这样一种由衷的赞叹，这是我们生命转化的一个非常重要的一个基础修行。

你们看看听了有什么问题？
今天这个讲的内容还是蛮重要，你们要好好领会我讲的内容，光是靠你们自己东看西看的，你们的理解是很有限的。
事实上我给你们讲的这些内容，除了接受一定的有关的一些内容之外，同时也是如何把《入菩萨行论》，这一品的修行，这个修行的原理把它开显出来。
讲的内容意义还是很深远。
所以你们要好好地用心去体会，不要听过就听过了。
当然也可能你们现在还认识不到，认识不到就是，那就是你们的智慧还不够，知道吧？
你们要智慧够的话，你们就会认识到这个内容的重要性。
