# 第五品 护正知

## 一、守护学处之要——护心

### (一) 护心则能护一切

#### 1. 总说须护心

**1 `欲护学处者，策励当护心，若不护此心，不能护学处。`**

#### 2. 纵心过患

**2 `若纵狂象心，受难无间狱。未驯大狂象，为患不及此。`**

#### 3. 护心功德

**3 `若以正念索，紧栓心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。`**

**4 `虎狮大象熊，蛇及一切敌，有情地狱卒，恶神并罗刹，`**

**5 `唯由系此心，即摄彼一切。调伏此一心，一切皆驯服。`**

### (二) 护心则护一切之理

#### 1. 过患依心

**6 `实语者佛言：一切诸畏惧，无量众苦痛，皆从心所生。`**

**7 `有情狱兵器，施设何人意？谁制烧铁地？妖女从何出？`**

**8 `佛说彼一切，皆由恶心造。是故三界中，恐怖莫甚心。`**

#### 2. 六度依心

##### (1) 布施依心

**9 `若除众生贫，始圆施度者，今犹见饥贫，昔佛云何成？`**

**10 `心乐与众生，身财及果德，依此施度圆，故施唯依心。`**

##### (2) 净戒依心

**11 `遣鱼至何方，始得不遭伤？断尽恶心时，说为戒度圆。`**

##### (3) 安忍依心

**12 `顽者如虚空，岂能尽制彼？若息此嗔心，则同灭众敌。`**

**13 `何需足量革，尽覆此大地？片革垫靴底，即同覆大地。`**

**14 `如是吾不克，尽制诸外敌。唯应伏此心，何劳制其余？`**

##### (4) 精进依心

**15 `生一明定心，亦得梵天果。身口善纵勤，心弱难成就。`**

##### (5) 静虑依心

**16 `虽久习念诵，及余众苦行，然心散它处，佛说彼无益。`**

##### (6) 智慧依心

**17 `若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。`**

### (三) 应勤护心

### 1. 略说

**18 `故吾当善持，善护此道心，除此护心戒，何劳戒其余？`**

#### 2. 广说

##### (1) 护心方式

**19 `如处乱众中，人皆慎护疮。置身恶人群，常护此心伤。`**

##### (2) 护心原因

**20 `若惧小疮痛，犹慎护疮伤。畏山夹毁者，何不护心伤？`**

**21 `行持若如斯，纵住恶人群，抑处美人窝，勤律终不退。`**

##### (3) 护心至上

**22 `吾宁失利养，资身众活计，亦宁失余善，终不损此心。`**

## 二、护心方便——正知正念

### (一) 略说

**23 `合掌诚劝请，欲护自心者：致力恒守护，正念与正知！`**

### (二) 广说

#### １.无正知过患

##### (1) 办事力弱

**24 `身疾所困者，无力为诸业。如是惑扰心，无力成善业。`**

##### (2) 记忆衰退

**25 `心无正知者，闻思修所得，如漏瓶中水，不复住正念。`**

##### (3) 戒律不净

**26 `纵信复多闻，数数勤精进，然因无正知，终染犯堕垢。`**

##### (4) 毁坏宿善

**27 `惑贼不正知，尾随念失后，盗昔所聚福，令堕诸恶趣。`**

##### (5) 妨碍上达

**28 `此群烦恼贼，寻隙欲打劫，得便夺善财，复毁善趣命。`**

#### 2. 护正知方便——护念

##### (1) 生正念之法

**29 `故终不稍纵，正念离意门，离则思诸患，复住于正念。`**

**30 `恒随上师尊，畏堕闻法语，易令善信者，恒常生正念。`**

**31 `佛及菩萨众，无碍见一切。故吾诸言行，必现彼等前。`**

**32 `如是思惟已，则生惭敬畏。循此复极易，殷殷随念佛。`**

##### (2) 由正念生正知

**33 `为护心意门，安住正念已，正知即随临，逝者亦复返。`**

## 三、以正念正知护心

### (一) 学律仪戒

#### 1. 清净三门

**34 `心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`**

##### (1) 观察身口

**35 `吾终不应当，无义散漫望，决志当恒常，垂眼目微张。`**

**36 `苏息吾眼故，偶宜顾四方。若见有人至，正视道善来。`**

**37 `为察道途险，四处频观望。憩时宜回顾，背面细检索。`**

**38 `前后视察已，续行或折返。故于一切时，应视所需行。`**

**39 `欲身如是住，安妥威仪已，时时应细察：此身云何住？`**

##### (2) 观察心行

**40 `尽力遍观察：此若狂象心，紧系念法柱，已栓未失否？`**

**41 `精进习定者，刹那勿弛散。念念恒伺察：吾意何所之？`**

##### (3) 说明开遮

**42 `危难喜庆时，心散亦应安。经说行施时，可舍微细戒。`**

**43 `思已欲为时，莫更思他事。心志应专一，且先成办彼。`**

**44 `如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。`**

#### 2. 守护（正念正知）令不退

##### (1) 莫令心散

**45 `无义众闲谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪著。`**

##### (2) 弃无义行

**46 `无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。`**

##### (3) 细察动机

###### Ⅰ. 略说

**47 `若身欲移动，或口欲出言，应先观自心，安隐如理行。`**

###### Ⅱ.广明

**48 `吾意正生贪，或欲嗔恨时，言行应暂止，如树安隐住。`**

**49 `掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，`**

**50 `或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗，如树应安住。`**

**51 `或思名利敬，若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。`**

**52 `欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安住。`**

**53 `不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。`**

###### Ⅲ.结义

**54 `应观此染污、好行无义心，知已当对治，坚持守此意。`**

**55 `深信极肯定，坚稳恭有礼，知惭畏因果，寂静勤予乐。`**

**56 `愚稚意不合，心且莫生厌。彼乃惑所生，思已应怀慈。`**

**57 `为自及有情，利行不犯罪，更以幻化观，恒常守此意。`**

**58 `吾当再三思：历劫得暇满；故应持此心，不动如须弥。`**

### (二) 学摄善法戒

#### 1. 断不学戒之因——贪身

##### (1) 不应贪身之喻

**59 `秃鹰贪食肉，争夺扯我尸。若汝不经意，云何今爱惜？`**

**60 `意汝于此身，何故执且护？汝彼既各别，于汝何所需？`**

##### (2) 观身不净

**61 `痴意汝云何，不护净树身？何苦勤守护，腐朽臭皮囊。`**

##### (3) 思身无精妙

**62 `首当以意观，析出表皮层，次以智慧剑，剔肉离身骨。`**

**63 `复解诸骨骼，审观至于髓。当自如是究：何处见精妙，`**

**64 `如是勤寻觅，若未见精妙，何故犹贪著，爱护此垢身？`**

##### (4) 不应贪身之因

**65 `若垢不堪食，身血不宜饮，肠胃不适吮，身复何所需？`**

**66 `贪身唯一因，为护狐鹫食。`**

##### (5) 应令身修善

**66 `故应惜此身，独为修诸善！`**

**67 `纵汝护如此，死神不留情，夺已施鹫狗，届时复何如？`**

**68 `若仆不堪使，主不与衣食。养身而它去，为何善养护？`**

**69 `既酬彼薪资，当令办吾利。无益则于彼，一切不应与。`**

**70 `念身如舟楫，唯充去来依。为办有情利，修成如意身。`**

#### 2. 应善巧修善

##### (1) 举止应安详

**71 `自主己身心，恒常露笑颜，平息怒纹眉，语实友众生。`**

**72 `移座勿随意，至发大音声。开门勿粗暴，常喜寂静行。`**

**73 `水鸥猫盗贼，无声行悄捷，故成所欲事，佛谕如是行。`**

##### (2) 随喜他人善

**74 `宜善受人劝，恭敬且顶戴、不请饶益语，恒为众人徒。`**

**75 `一切妙隽语，皆赞为善说！见人行福善，欢喜生赞叹。`**

**76 `暗称他人功，随和他人德。闻人称己德，应忖自有无。`**

**77 `一切行为喜，此喜价难估。故当依他德，安享随喜乐。`**

**78 `如是今无损，来世乐亦多。反之因嫉苦，后世苦更增。`**

##### (3) 应巧学众善

**79 `出言当称意，义明语相关，悦意离贪嗔，柔和调适中。`**

**80 `眼见有情时，诚慈而视之，念我依于彼，乃能成佛道。`**

**81 `热衷恒修善，或勤兴对治。施恩悲福田，成就大福善。`**

**82 `善巧具信已，即当常修善。众善己应为，谁亦不仰仗。`**

**83 `施等波罗蜜，层层渐升进。勿因小失大，大处思利他。`**

### (三) 学饶益有情戒

#### 1. 应勤利他

**84 `前理既已明，应勤饶益他。慧远具悲者，佛亦开诸遮。`**

#### 2. 利他方式

##### (1) 以财物饶益

**85 `食当与堕者，无怙住戒者，己食唯适量，三衣余尽施。`**

**86 `修行正法身，莫为小故伤。行此众生愿，迅速得圆满。`**

**87 `悲愿未清净，不应施此身。今世或后世，利大乃可舍。`**

##### (2) 以佛法饶益

**88 `无病而覆头，缠头或撑伞，手持刀兵杖，不敬勿说法。`**

**89 `莫示无伴女，慧浅莫言深，于诸浅深法，等敬渐修习。`**

**90 `于诸利根器，不应与浅法，不应舍律行，以咒诳惑人。`**

##### (3) 以威仪饶益

###### Ⅰ. 行住坐食

**91 `牙木与唾涕，弃时应掩蔽，用水及净地，不应弃屎溺。`**

**92 `食时莫满口，出声与咧嘴。坐时勿伸足，双手莫揉搓。`**

**93 `车床幽隐处，莫会他人妇。世间所不信，随俗避讥嫌。`**

###### Ⅱ. 示路

**94 `单指莫示意，心当怀恭敬，平伸右手掌，示路亦如是。`**

**95 `肩臂莫挥摆，示意以微动、出声及弹指，否则易失仪。`**

###### Ⅲ. 睡卧

**96 `睡如佛涅槃，应朝欲方卧，正知并决志：觉已速起身。`**

### (四) 结语

**97 `菩萨诸行仪，经说无有尽。然当尽己力，修持净心行。`**

## 四、圆满学处之余要

### (一) 广说

#### 1. 净化学处之因

**98 `昼夜当各三，诵读《三聚经》，依佛菩提心，悔除堕罪余。`**

#### 2. 应学之范畴

**99 `为自或为他，何时修何行，佛说诸学处，皆当勤修习。`**

**100 `佛子不需学，毕竟皆无有。善学若如是，福德焉不至？`**

#### 3. 修学之原则

**101 `直接或间接，所行唯利他，但为有情利，回向大菩提。`**

**102 `舍命亦不离，善巧大乘义。安住净律仪，珍贵善知识。`**

**103 `应如吉祥生，修学侍师规。此及余学处，阅经即能知。`**

**104 `经中学处广，故应阅经藏。首当先阅览，尊圣虚空藏。`**

**105 `亦当勤阅读，《学处众集要》。佛子恒修处，《学集》广说故。`**

**106 `或暂阅精简，《一切经集要》。亦当偶披阅，龙树二论典。`**

**107 `经论所未遮，皆当勤修学。为护世人心，知已即当行。`**

### (二) 结义

**108 `再三宜深观，身心诸情状。仅此简言之，即护正知义。`**

**109 `法应躬谨行，徒说岂获益？唯阅疗病方，疾患云何愈？`**
