
# 第 22 课 生命的痛苦及其解脱

## 问一问

人人都希求幸福，在这个物质极度丰足、生活极为便利的时代，却总是旧的烦恼还没去，新的痛苦又过来。为什么总是有痛苦?这些痛苦的根源是什么?有什么办法可以帮助我解脱痛苦，获得幸福?

## 学一学

阅读:《生命的痛苦及其解脱》，三遍以上

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 造成痛苦的根源是什么?
   a)佛法所说的无知体现在哪些方面?无知对我的生命造成哪些伤害?进一步产生的执著具体有哪些表现?给我的生命带来了怎样的痛苦?
   b)众生的烦恼有哪些?贪心、嗔心、嫉妒心、慢心具体有哪些的表现?由此带来的痛苦是什么?
   c)烦恼会让我造下哪十种恶业?恶业会给我的生命带来怎样的苦果?
2. 获得幸福的方法是什么?
   a)“正见为解脱痛苦之本”，相信因果、相信无常和相信缘起性空，分别会给我的生命带来哪些好处?怎样才能做到不住于相?
   b)为什么必须息灭妄想?佛法提供了哪些息灭妄想的方法?为什么必须认识自己?怎样才能真正认识自己?

## 辩一辩

1. “每个人的痛苦都有不同的原因，没有佛法我也可以用心理学、人生经验或者其他愉悦身心的办法解决痛苦。”我也是这样认为的吗?导师讲到“必须清楚病根所在，从根本上断除它，否则只是治标不治本。”我自己曾经经历过的痛苦，是否都源于无知、执著、烦恼、造业、苦果?
2. “我是一个心态很好的人，很容易放下不痛快的人和事，所以我的生活中没有什么特别的痛苦需要解脱。”如何看待这种观点?如果生命痛苦的根源并未去除，它会给我未来的生命带来哪些隐患?
3. 常人觉得幸福就是欲望的满足，我也这么认为吗?我以前认为获得幸福的方法是什么?与佛法提供的获得幸福的方法有何不同?
4. 通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 真诚地面对自己的经历，观察种种痛苦是不是因自己的无知、执著、烦恼、造业和苦果而造成的?
2. 尝试用缘起因果的智慧弱化烦恼和执著，体会当下解除痛苦后的清净心、欢喜心和信心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:只有断除痛苦的根源，才能生活得幸福快乐。痛苦的根源在于对宇宙人生真相的无知，由此产生种种执著、带来种种烦恼，造下种种恶业，招感种种苦果。唯有树立因果、无常、缘起性空的正见，断除对一切假相的执著，息灭妄想，才能认识自己，直下承担，开启本自具足的佛性。我要用佛法缘起因果的智慧断除痛苦的根源，开启幸福人生。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要用佛法缘起因果的智慧断除痛苦的根源，开启幸福人生”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我希求幸福却收获痛苦时，我要重温佛法揭示的痛苦根源和获得幸福的方法，摆脱一厢情愿的执著，建立并培养“用缘起因果的智慧当下解除痛苦后的清净心、欢喜心、信心”。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“用缘起因果的智慧当下解除痛苦后的清净心、欢喜心、信心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

认识到了造成生命痛苦的五大根源，对佛法提供的解脱痛苦、获得幸福的方法生起信解，并开始尝试运用缘起因果的智慧，去解决生活中遇到的烦恼和痛苦。
