
###### ·第七十三课


>第四节 广说菩萨行
>
>一、布施学处
>
>1．布施自性
>
>舍之善思，及彼发起之身语业，是彼身语于施趣入时之思也。彼中圆满布施波罗密者，非待以所施物惠舍于他，令诸众尽离贫苦，谓但自坏悭执，并将施果舍他之心修习圆满，则成就施度也。
>
>2．布施差别
>
>财施，为在家菩萨所作，出家菩萨应行法施，不行财施，是《菩萨别解脱经》中所说也。此中密意，谓于闻等当成障难，此《集学论》中所说也。
>
>然此是遮出家求财而舍施，若于自善所作无所防损，以昔福力多所获得，则亦须行财舍也。
>
>夏惹瓦云：“我不为汝说舍之胜利，但说执持之过患。”是于出家之碌碌营求，积集财货，于戒多生疮疱而行施舍，为不悦之言耳。
>
>施自性之差别有三：一、法施者，宣示无倒正法及工巧等，世间无罪之事业边际，如理教示，并使受持学处也。二、无畏施者，于王贼等人之怖畏，及狮虎等非人并诸水火大种之怖畏，悉救护之。三、财施者，舍财于他也。
>
>3．身心生起之法
>
>于身心生起之法者，若于身财有悭吝者，不成施度。悭吝乃贪所摄，虽劣乘二种罗汉，亦并种子摧断无余故，是故非仅唯除碍施遍执之悭吝，须至心生起将一切物于他施舍之意乐也。此中须修摄持之过患，与施舍之胜利。
>
>初者，如《月灯经》中所说，见此身不净，命动若悬岩之水，身命二者是业所自在，全无自主，妄如梦幻，须断除于彼之贪著。彼若未遮，则随贪增上，辗转积集诸大恶行，而堕赴于恶趣也。
>
>次者，如《集学论》云：“如是我身心，刹那刹那去。无常有垢身，若以得无垢。菩提岂非彼，无价而获耶？”
>
>正生起之法者，如《入行论》云：“虽身及受用，三世一切善，为利有情故，无惜当舍施。”谓以身、受用、善根三者为所缘境，舍于一切有情之意乐，当数数而修习之。
>
>复次当知，以现在胜解未熟，观力微弱，于有情所，虽以意乐已施身竟，然肉等不应实与。虽然，若不修舍身命之意乐，无由串习，则以后身命亦不能舍。如《集学论》中说：“须从现在而修意乐也。”
>
>如是，若于已至心舍与有情之衣食等而为受用，忘为利他而当受用衣食等之意乐，以爱著自利而受用者，则成染犯。若无爱著，或忘缘一切有情之想，或贪为余一有情故者，非染堕也。
>
>于彼等回向于他之物，作他物想，若为自故而受用者，成不与取。其价若满，则成别解脱之他胜。若作想云，受用他有情之财，应作他事而受用者，则无罪。此《集学论》中说也。成他胜理者，谓至心回向于人趣，彼亦了知摄为己有，作是他物想，为自利而取，若满其价，有可成他胜罪之密意云耳。
>
>复次，以至心净信，分别变化无量种类所施之法，以胜解而施于有情之胜解行者，则少用功力，增无量福。此为菩萨具慧之布施，是《菩萨地》中说也。
>
>虽于学施度之时，若能具足六度而修学，其力尤大。尔时，防护于声闻、独觉作意之戒；及于种智之法胜解堪忍，而忍他骂；为令上上增长故，发起欲乐之精进；以不杂下乘之心一境性，将彼之善回向于圆满菩提之静虑；于诸能施、所施、受者等，有了知如幻之慧，具六度而行之。

# 第四节 广说菩萨行

菩萨学处的内容主要是六度，《道次第》讲得很有特色。我们过去虽然了解六度，但更多是知识性的，只能说拥有一些六度的知识。而本论的最大特点，不只是提供相关知识，更重要的是，指导我们将每个法门落实到心行。也就是说，六度都是可以实践的，并提出了实践标准。比如修布施，修到什么标准才算圆满。这也是《道次第》一贯的特色。从下士道、中士道，一直到上士道，除了引导我们正确认识每个法，同时也提供了禅观方法，告诉我们，怎么通过观察修到安住修，将这一内容落实到心行。

在《道次第》中，六度的每一部分都会从三个方面阐述，引导我们深入认识六度。第一是自性，即每一法的自体和心行特征；第二是差别，比如布施有哪些差别，可以分为几个种类；第三是生起之法，应该怎么修布施等六度，怎么生起布施的心，生起持戒的心，并持续安住在相应心行中。关于六度的每一法，虽然着墨不多，但很精要。

## 一、布施学处

### 1.布施自性

布施的自性要说明两个问题，一是布施的心理特征，二是究竟做到什么，布施的心行才算圆满。

“`舍之善思，及彼发起之身语业，是彼身语于施趣入时之思也。`”

舍，就是布施，从伦理角度来说，是属于善的心理活动。
思，就是心理的造作。
当然布施不仅是一种心理，同时也表现在身业和语业。
你想把东西施舍给别人，肯定是有行动的，是整个身、语、意的造作过程。
从心理方面来说，发起“我要布施，我要施舍给他”的心，就属于布施的心理特征，所施则包括钱、物、佛法等。
身和语，是建立在心理活动的基础上。所以施的体是一种心理，是“我要布施”的心理，不是物质。

“`彼中圆满布施波罗密者。`”

波罗密，即到彼岸，代表布施的圆满。
怎样才算布施的圆满？
可能更多人会从客观去考量，比如你能给别人多少钱，多大的帮助，能帮助到什么程度，但佛法不是这样评判的。

“`非待以所施物惠舍于他，令诸众尽离贫苦。`”

佛法认为，你用物质或佛法帮助他人，并不是要把天下人的痛苦都解除了，你的布施才圆满。
如果这样的话，问题就麻烦了。诸佛都发心要利益一切众生，帮助一切众生脱离轮回，如果要把众生度尽，佛菩萨的慈悲才能圆满，那谁也成不了佛。
事实上，虽然世上还有无量苦难众生，但无量诸佛已经成佛了。
可见，布施的圆满在于心行，而不是客观上的圆满。
这是佛法对价值及修行意义的考量，是从心行加以考量，和世人的标准不同。

“`谓但自坏悭执，并将施果舍他之心修习圆满，则成就施度也。`”

布施的圆满，是通过修行，彻底摧毁自己对财、法乃至所有一切的贪著之心。
一直摧毁到你没什么东西不可以布施给众生，也没有任何众生是你不愿意布施的，那么布施的修行就圆满了。
如果还有一件东西是你不愿施舍的，还有一个众生是你不愿帮助的，就说明你的贪著还在，布施还没有圆满。
这个定义很清楚。

### 2.布施差别

布施的差别，主要是从两方面来说。
一个是从人的角度，出家众和在家众在布施上有什么差别，二是从布施本身说明它的差别。

“`财施，为在家菩萨所作，出家菩萨应行法施，不行财施，是《菩萨别解脱经》中所说也。`”

首先从出家众和在家众来区分。
在家众应该偏向财施，因为他们有物质条件，可以修财施，修供养。
而出家菩萨的重点是修法施，并不专门提倡修财施。
这是《菩萨别解脱经》说的。
但我们不要把这个问题绝对化。
在家菩萨如果有法，有修有证，也可以行法施，就像维摩诘居士那样。
同样，出家菩萨如果福报很好，也可以行财施。

“`此中密意，谓于闻等当成障难，此《集学论》中所说也。`”
之所以提倡出家众应该行法施，而不要行财施，是担心出家众没有钱，如果为了行财施，还要想办法赚钱，结果影响到闻思修，本末倒置。
这是《集学论》说的。


“`然此是遮出家求财而舍施，若于自善所作无所防损，以昔福力多所获得，则亦须行财舍也。`”
《菩萨别解脱经》的说法，主要是避免出家人为施财而求财，从而影响到闻思。
如果这个出家人因为往昔善业而很有福报，在不影响自身修行的情况下，就拥有很多财富，也是可以行财施的。

“`夏惹瓦云：我不为汝说舍之胜利，但说执持之过患。是于出家之碌碌营求，积集财货，于戒多生疮疱而行施舍，为不悦之言耳。`”
夏惹瓦说，我不对你们说施舍有什么好处，主要对你们说执著财富有哪些过患。
因为贪著是一切烦恼的根本，必然会影响修道，所以才要说这些不悦耳的话。
如果出家人热衷于财施，热衷于求财，很容易影响戒律的清净。
从原则来说，不提倡出家人求财和行财施，主要是以法施利他。

“`施自性之差别有三。`”
从布施法的本身来区分，可以分为三种：一是法施，二是无畏施，三是财施。

“`一、法施者，宣示无倒正法及工巧等，世间无罪之事业边际，如理教示，并使受持学处也。`”
首先是法施，就是将法施舍给众生，为众生开示如实、没有颠倒的佛法正见，包括世间各种工巧。
比如教别人使用电脑，或各种正当的谋生手段，以及有益身心健康的技能，还有艺术、文化等，都属于法施的范畴。
所谓无罪，即这些技能是正当的、有益身心健康的，并使对方能受持学处，也就是戒律。

“`二、无畏施者，于王贼等人之怖畏，及狮虎等非人并诸水火大种之怖畏，悉救护之。`”
第二是无畏施，让对方远离恐惧。
包括在暴虐的君王统治下，或是在黑社会的恐惧下，或是在禽兽出没的地方，或是在天灾人祸中，当人们因为这些外境感到恐惧时，我们要帮助他们从中解脱出来，远离恐惧。

“`三、财施者，舍财于他也。`”
第三是财布施，就是用财富帮助别人。

### 3.身心生起之法

关于财施、法施、无畏施，《瑜伽师地论·菩萨地》阐述得非常具体，告诉我们什么能施，什么不能施。
《大智度论》中，龙树菩萨也对六度作了详细解释，包括怎么修习布施、持戒、忍辱等。
这里只是简单说明。

首先是布施。
这不只是简单地给他人什么帮助，而是要培养施舍的心，利益众生的心，并让这念施心在生命中形成强大的力量。
当你有这份心之后，就能战胜生命中的悭吝、贪著。
但要把这份施心调动起来，让它壮大，长时间安住在这种相续中，是需要花工夫的。
因为多数人并没有施舍的习惯，偶尔生起一念，在内心也没有多少力量。

“`于身心生起之法者。`”
这里对施的定义作进一步说明。
所谓布施，是在我们身心生起布施的心理和行为。
其中，心是意业，身则包含身业和语业。
那么，具体要怎么生起，生起到什么程度，生起时要克服什么障碍？

“`若于身财有悭吝者，不成施度。悭吝乃贪所摄，虽劣乘二种罗汉，亦并种子摧断无余故。`”
如果对自己的色身和财富有悭吝心，是很难修布施的。
因为布施最大的敌人就是悭贪和吝啬。
如果有一天，你真正克服了悭贪和吝啬，修布施就容易了。
三毒中，悭吝属于贪心所的范畴。
不仅大乘菩萨需要克服这种心理，即便声闻乘的两种罗汉（住有余依涅槃和住无余依涅槃的罗汉），也要铲除悭吝的种子，否则就不能证悟阿罗汉果。
因为阿罗汉要断尽烦恼，如果没有克服悭吝，就说明还有贪的烦恼。

“`是故非仅唯除碍施遍执之悭吝，须至心生起将一切物于他施舍之意乐也。`”
但作为布施的修行，并不仅仅是克服悭贪心，否则的话，菩萨和声闻的布施就没什么差别了。
所以在克服悭吝心的同时，还要生起把一切东西施舍给众生的意愿。
唯有达到这两个条件，才符合大乘关于布施的修行标准。

下面，正式讲述怎么修习布施。

“`此中须修摄持之过患，与施舍之胜利。`”
这是《道次第》的一个公式。
修每一法时，我们都要观察并思惟，这么修有哪些殊胜利益，不这么修有哪些过患。
这个公式很符合凡夫的心理，是人之常情。
可见，宗大师对心理学学得很好。
修布施也是同样，要思考执著色身、财富等有哪些过患，而施舍有哪些殊胜利益。

“`初者，如《月灯经》中所说，见此身不净，命动若悬岩之水，身命二者是业所自在，全无自主，妄如梦幻，须断除于彼之贪著。`”
首先，分析执著有哪些过患。正如《月灯经》所说，要观身不净，看到这个身体九孔常流不净。
看来装的的确不是好东西，要不怎么流出的都是不净呢。
同时看到，生命像悬崖落下的水一样，随时可能干掉。
我们的色身和生命是由业力决定的。
不只是过去生的业力，同时也包含今生积累的心行，如各种习惯、情绪、妄想、念头等，都属于业的范畴。
生命来自积累，包括心理和行为，都会形成惯性。
这些身心形成的力量会影响我们，使我们无法自主。
真正推动生命走向的就是业力，很虚幻，就像梦一样。
当我们了解这个道理，看到既然一切这么无常，这么危脆，这么虚幻，就应该断除对它的贪著。
因为贪著只能让我们自讨苦吃，永远不会像你希望的那样。
如果你贪著它，就是和自己过不去。

“`彼若未遮，则随贪增上，辗转积集诸大恶行，而堕赴于恶趣也。`”
如果我们不断除这份贪著，就会使贪的力量越来越大。
大到给我们不断制造痛苦和烦恼，甚至完全主宰我们。
最后因为这种贪心，使自己干尽坏事，堕落恶道。
所以要观无常，观一切如幻，不让这念贪心增长起来。
你看那些贪官，或者贪财，或者贪色，都是因为念头刚刚生起时没去遮止它，结果这个力量越来越大，最后根本控制不了自己。
如果他刚开始时懂得以智慧观照，让念头平息下来，贪就不会发展下去，力量就不会越来越大。这是让我们思考贪的过患。

“`次者，如《集学论》云：如是我身心，刹那刹那去。无常有垢身，若以得无垢。菩提岂非彼，无价而获耶？`”
其次，说明布施究竟有哪些好处。
《集学论》说，我们现在的身体和心理，都在刹那刹那生灭。
不管是内在身心，还是外在世界，没有任何东西能抓得住，也没什么能留得住，一切终归是无所得的。
我们拥有这个虚幻的色身，无常的心念，本来是没什么价值的。
现在我们用这个有垢身，通过修习布施，使它从有漏转化成无漏，以此成就生命中最高尚的品质——无上菩提，不是太值得高兴的事吗？
这是说明布施的利益。

“`正生起之法者，如《入行论》云：虽身及受用，三世一切善，为利有情故，无惜当舍施。`”
正生起，即应该怎么布施，布施什么。
正如《入菩萨行论》所说，为了利益众生，无论是对自己的身体，还是所受用的财富，乃至修行的一切功德，都不会有任何贪惜之心。
只要众生需要，我们都乐意施舍，去帮助他。这是菩萨修习布施应该具备的发心。

“`谓以身、受用、善根三者为所缘境，舍于一切有情之意乐，当数数而修习之。`”
乐意把自己的身体、财富及所修功德，把一切的一切都作为布施对象，布施给一切众生。
对自己拥有的每个东西，都愿意用来帮助众生。
布施的修行，必须每天不断告诉自己——“我要这样做”，不断强化这种发心和意愿。
当我们发自内心有了这种意愿，自然没什么不能布施的。
我们之所以舍不得布施，是因为我们虽然觉得这样做很有意义，但并没有成为自己真正的观念。
所有行为都是建立在观念的基础上，你确实这样认为，自然就会去做。
之所以要每天发愿，就是让这种观念得到强化，落实到心行。

布施，包含内财（身体）和外财。
我们看《本生经》中，佛陀在因地修行时，不只是布施外在财富，包括身体都可以布施给别人，别人需要耳朵，需要手和脚，都可以施舍。
作为菩萨道的布施，心行上要达到这种标准，行为上也要这样去做。
当然对还是凡夫的菩萨行者来说，想想是可以的，还不能真正去做。
因为你在做的过程中，可能会修出嗔心来。
所以《瑜伽师地论》对这个问题也有说明，什么能布施，什么不能布施，应该怎么布施。
对不同修行阶段的菩萨，要求是不一样的。
作为普通的菩萨行者，应该怎么对待这个问题呢？

“`复次当知，以现在胜解未熟，观力微弱，于有情所，虽以意乐已施身竟，然肉等不应实与。`”
初发心菩萨因为对空性的体认还不成熟，没有达到坚定不移的信解，而且观照力微弱，没办法真正观一切都是空，如幻如化。
虽然他知道这个道理，也可以这么想，但心还无法安住在空性中，对色身还有强大的贪著，如果要做如此重大的施舍，其实是不能胜任的。
在这种情况下，初心菩萨可以发起“我要把身体布施给一切众生”的意愿，但不必实际去做。
只要经常这样想，随着修行的提升，总有一天会做得到。
但现在去做的话，因为定力不够，会很痛苦，可能负面影响比正面的更多。

“`虽然，若不修舍身命之意乐，无由串习，则以后身命亦不能舍。`”
虽然你还不能真的去做，但必须这样发愿。
如果不修这种“我要把自己的身体、生命都舍给众生”的意愿，不形成这种心理习惯，就永远无法圆满布施。

“`如《集学论》中说：须从现在而修意乐也。`”
正如《集学论》所说，你从现在开始就要修习这种意乐——我愿意把拥有的一切，乃至我的身体，都布施给众生。

“`如是，若于已至心舍与有情之衣食等而为受用，忘为利他而当受用衣食等之意乐，以爱着自利而受用者，则成染犯。`”
这就涉及一个问题：如果我们已经发心把某些东西布施给众生，那这些东西自己还能不能受用？
在这种情况下，如果你是为了利他受用这些饮食，就不犯戒。
因为你维持生命也是为了服务他人，只要你的定位是这个，就可以受用。
就像我们到别人家里帮忙做事，别人也会请我们吃饭，道理是一样的。
所以说，虽然我已发心把一切东西布施给众生，但只要每天都想着利益众生，就有资格受用。
如果忘了利益众生，只是因为爱著自己受用衣食，就属于犯戒。
总之，不可以想着利益自己，只能想着利益众生。

“`若无爱著，或忘缘一切有情之想，或贪为余一有情故者，非染堕也。`”
如果你并没有爱著自己的心，只是当你受用时，忘了应该为利益众生而受用。
或者说，有时你对某个有情有点偏爱，在做事过程中只想着为他，忘了利益一切众生。
在这种情况下，虽然也是犯戒，但属于非染堕，即没有染污的违犯。
《瑜伽菩萨戒》讲到，犯戒有染违犯和非染违犯，两者是不一样的。
下面继续说明。

“`于彼等回向于他之物，作他物想，若为自故而受用者，成不与取。其价若满，则成别解脱之他胜。`”
有些东西你已经回向给他人，发心要送给他人，并且心里觉得这东西就属于他人所有。
比如我送给你们一本书，而且认为这本书已经是你们的，不再属于我自己。
在这种情况下，如果我为了自己受用这些东西，就属于犯盗。
如果价值超过多少，比如根据别解脱戒，值五钱还是多少，就会犯根本罪。
这个道理应该怎么理解呢？

“`若作想云，受用他有情之财，应作他事而受用者，则无罪。此《集学论》中说也。`”
如果你发心把财物布施给众生，但你现在为众生服务，然后受用这个财物，而且想着“我现在受用的东西是别人的”，那就没关系，不会犯戒。
这是《集学论》说的。

“`成他胜理者，谓至心回向于人趣，彼亦了知摄为己有，作是他物想，为自利而取，若满其价，有可成他胜罪之密意云耳。`”
关于这个做法能否成为他胜罪，即犯根本盗罪，宗大师解释说：
如果你已明确要将这个东西送给别人，对方也知道这是属于他的。
你明知道这是别人的东西，还把它当作自己的东西受用。
在这种情况下，如果超过一定价值，符合根本罪的条件，就会犯根本罪。
这里强调了几点：
一是对方知道这东西是给他的，
二是超过一定价值，
三是自己明明知道这已经给了别人，还为自己去受用。
如果你发心布施给别人，对方还不一定知道，而你又在为对方做事，在利益众生，那你受用它是不犯戒的。

“`复次，以至心净信，分别变化无量种类所施之法，以胜解而施于有情之胜解行者，则少用功力，增无量福。`”
下面告诉我们，怎样修习布施的效果更好。
如果我们在修布施时，以至诚心观想，将有限供品观想成无量供品，把我们供养的佛菩萨观想成无量诸佛。
虽然你只是供养一个苹果，也可能成就无量无边的功德。
这种观想就是转化心行的过程。
以我们有限的供养，引发无限的供养心。
当我们具备无限的供养心，自然能成就无限的功德。
因为供养的意义在于心的突破，不是客观上获得多少结果。
这种突破是可以通过观想达到的。
七支供的修行，就是以胜解并通过观想，完成心行转化。
所以说，《行愿品》是积累成佛资粮的第一生产力，能帮助我们用最短时间积累成佛资粮。

“`此为菩萨具慧之布施，是《菩萨地》中说也。`”
这是菩萨具足智慧的布施，是修行的方便善巧，是《瑜伽师地论·菩萨地》中所说的。
在修行过程中，有善巧和没善巧是完全不一样的。
以前的人算数字，一加一等于二，现在用电脑，可以计算海量的数据；
以前的人耕地，耕几亩几十亩就了不得，现在用机械化，一耕就是几百几千亩。
这就是有方便和没方便的区别。
成佛的修行，同样要学会善巧方便。

“`虽于学施度之时，若能具足六度而修学，其力尤大。`”
在修布施时，如果能同时具足六度而修，力量会特别大。
也就是以布施为中心，同时修习六度，让其他五度为布施服务，使布施早日圆满。
如果没有其他五度为辅助，布施的力量就比较单薄。
就像世间人也在修布施，但因为没有持戒，没有忍辱，没有精进，没有禅定，没有智慧，所以布施的层次很低，力量不足。

“`尔时，防护于声闻、独觉作意之戒。`”
那么，应该怎样依其他五度来修？
在布施时，这一善行必须建立在别解脱戒的基础上，或是建立在菩萨戒的基础上，同时也要防护堕于唯求自利的二乘发心，这个布施才是如法的。
如果离开发心和持戒，通过非法行为，不择手段地布施，可能过失比功德还大。

“`及于种智之法胜解堪忍，而忍他骂。`”
在布施时，必须对佛果功德和空性生起坚定不移的信解，使布施建立在成就佛果功德的目标上，建立在通达空性的基础上。
同时对布施过程中，他人的诽谤或说是道非等，具有忍辱的能力。

“`为令上上增长故，发起欲乐之精进。`”
在布施过程中，为了令布施心增长圆满，要发起精进，生起强烈的“我要布施，要利益一切众生”的意愿。

“`以不杂下乘之心一境性，将彼之善回向于圆满菩提之静虑。`”
在布施时，心要非常单纯。
平常人修布施时，内心往往非常散乱，充满凡夫心，充满人我是非。
这就必须通过观察修，使心变得极其单纯，没有凡夫心，也没有二乘的心，只是安住于“我要利益一切众生”的愿心，除此之外，没有任何别的心。
然后把布施功德回向圆满佛果。
这就是布施所具备的静虑，就是很专心地做一件事。
不仅行为上专一，而且心理上专一。
只有这一念，没有别的，是为心一境性。

“`于诸能施、所施、受者等，有了知如幻之慧，具六度而行之。`”
在布施过程中，对能施的人、所施的物、受施的人都以智慧观照，了知三轮体空，如幻如化，就能“不住色生心，不住声、香、味、触、法生心”，而且“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”。

总之，修习布施时若能具足其他五度，将非常圆满。