
# 第 14 课 不放逸品 第三课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第二十七、二十八讲

## 【学前思考】

一、烦恼是我们共同的敌人，可我却一直友好地对待它。
正确地了知自己现在所有的一切痛苦都来自于烦恼，并转变对待的态度，努力断除烦恼，对此生起决定了吗？

二、烦恼给自己的生命带来无尽的过患，我现在开始用什么样的方式方法断除烦恼呢？
我要掌握这个方法，那么目标明确了吗？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、我要精进，要一生承办，那就要发奋灭烦恼。在我的内心真的生起决定与烦恼奋战的意乐了吗？
我要下决心:“不灭烦恼不成眠”，能接受并努力精进了吗？
为什么？

(一)佛法修行的核心的目标是断烦恼。法师从《入行论》的构建、佛法修学的目标、解脱道与菩萨道的核心分别开显了“断烦恼的重要性”，我能接受这一观念吗？
在我的内心开始有与烦恼决裂之心了吗？

(二)不同的见地、不同的宗派，断烦恼的方式不同，其最终的目的是一样的。那么我现在所修学的内容和断烦恼有怎样的联系？
回想之前所学的《道次第》等对烦恼的特征、定义等，对现在断烦恼有哪些具体的帮助？
我可以用我所学的这些内容自由地表达一天中烦恼给我带来的危害性吗？

(三)法师开显了烦恼难以消灭的原因，通过几个方面:“烦恼比敌人更可怕，烦恼早已成为我生命的主人，可我却不知道烦恼是我最大的敌人，竟欢天喜地地听从烦恼的指挥，烦恼具有强大的力量”。通过这几个方面的认识，我能接受烦恼难以消灭吗？
正因为难以消灭，故要下定决心努力消灭烦恼，我鼓起勇气了吗？
为什么？

(四)法师开显了“我要努力灭烦恼”的原理:我有能力从烦恼中走出来、别人不能代替自己灭烦恼。我能接受这些原理吗？
然后，进一步地生起抓住机会、一生承办的信心和决定呢？

(五)对世间微小害我尚且嗔恼，何况如此重大的祸害呢？
我不能再忍受烦恼对我的伤害，需要通过佛陀的教法究竟地离苦得乐。对此我能接受吗？
为什么？

二、寂天菩萨用对比的方式:战士灭敌例、将士例、凡俗例，进一步苦口婆心地劝我应该努力、应该精进、勤奋。
在我的内心能接受这个认识吗？
我可以生起“把烦恼当作仇敌，生起决断之心、与之誓不两立、你死我活”的决定吗？

(一)轮回是战场、烦恼是敌人、菩萨是勇士，要有战士在战场冲锋陷阵、消灭敌人的精神，解除暂时的敌人尚且努力，解除永久的敌人更应精进。真正要断除烦恼，思惟烦恼的危害性是修行的重要动力。我能据此思惟并接受必须精进断除烦恼的意乐吗？
为什么？

(二)将士奔战的利益是微不足道的，修行的利益才是真正的大利。世间为了小利尚且努力，追求出世间的大利更应精进。凡俗为自己能吃大苦，修行为众乐是值得的。我曾经立志为一切众生脱离烦恼，那么自己首先就应该努力灭烦恼，然后才有能力去承担。为了实践我的诺言现在必须努力地灭烦恼。我能接受这个观念吗？
真诚地反观自己，是否本末倒置，极度惭愧吗？
那么从现在起，我为了这么大的利益更应该勇敢地去承担、努力。我真的这样决定了吗？
为什么？

三、决断烦恼的心与嗔恨有哪些是类似，又有哪些不同？
在“舍凡夫心，发菩提心”的过程中我明确
自己的选择了吗？
对于断烦恼的方法我需要努力实践。正确认识断烦恼的方式，决不向烦恼低头。
对此我能接受吗？
我需要如何培养自己不向烦恼低头的能力呢？

四、法师从烦恼与世间敌人的对比、烦恼的本质、为智应精进三个方面探讨惑之存在的本质，说明惑可以断、永断。我可以接受吗？
并能为之精进吗？

(一)世间的敌人可能卷土重来，烦恼断了就断了。同时，降服烦恼不是断除烦恼，只有智慧彻底断除烦恼，而不精进修行就不可能开发出智慧不可能断除烦恼。要想彻底解除烦恼，我需要精进修行。我可以接受这一认识吗？
我是否要努力开发智慧获得断除烦恼的能力呢？

(二)审视惑的实质了不可得，审察惑住何处？
烦恼其实是建立在错误的认知的基础上，这种错误的认知是我们对自我产生的一种错误的认定，智慧观照就会解除错误的认知。其本身是虚幻的。审视一下烦恼，真的是这样吗？
我可以开始培养用智慧观照吗？
我要如何做呢？

五、寂天菩萨和法师一直反复苦口婆心地劝导我，认识断除烦恼的重要性，努力实践菩萨学处，认真接受治疗，反复听闻。我听进去了吗？
我愿意从现在起珍惜时日，精进地按照诸佛菩萨的教导努力践行吗？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 13 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、不断地反复从寂天菩萨开显的各个角度进行思惟，对烦恼生起决裂之心，并奋力培养智慧断除烦恼。
