昨天讲到了烦恼的危害性,我们不应该认可、同情烦恼的存在，应该要努力地断烦恼.
怎么断烦恼,《入菩萨行论》所构建的菩提心的修行过程,也就是断烦恼的过程。

佛陀成就三种德，这个三种德，就是断德，智德和悲德,断德就是断尽一切烦恼。
佛陀所成就无上大涅槃,声闻人所成就的果位是涅槃，涅槃相应就是解脱。所谓解脱，就是解除烦恼，彻底地解除烦恼。

佛法的修行中，不管是在声闻乘修行中，还是在菩萨道的修行中，烦恼始终是它要解决的核心问题。

有人说菩萨不需要断烦恼，是错的！

至于断的方式可能有很多不同。
声闻和唯识的见地。
说有涅槃可证，有烦恼可断，觉得烦恼是一个实实在在的敌人，把它断除了，通过智慧把它断除。

中观的见地
烦恼的本质是空性，觉性的本质也是空性。所以烦恼就是菩提。终归还是要把烦恼消灭。

《百法明门论》
讲到了根本烦恼，和随烦恼。
在随烦恼里还有小随，中随，大随。

《俱舍论》，像《瑜伽师地论》也都列举了，每一种烦恼它的定义，它的特征，以及它的作用。

《入菩萨行论》里，当然对烦恼的具体内容，没有作太详细的论述。笼统地告诉我们烦恼的危害性，对烦恼应持有的态度。第三点，讲到要发奋灭烦恼。

**乃至吾未能，亲灭此惑敌，尽吾此一生，不应舍精进。**

主导我生命的是烦恼，对一般人来说，他确意识不到烦恼是敌人。
通过学习佛法，我们已经看清楚了烦恼是敌人，它潜伏在我的生命中，成为生命的主人，带来无穷无尽的痛苦和烦恼。
只有通过学习佛法，我们才能够看到这样一种生命的真相。不学佛法，那我们是看不到的，还欢天喜地地听从烦恼的指挥。还好我们并不是丝毫都感受不到烦恼负面情绪，也有不少人也想要摆脱烦恼，但它具有强大的力量，这不是我们想要解除我们就能解除的。需要精进修学佛法。

**于他微小害，尚起嗔恼心!是故未灭彼，壮士不成眠!**

离苦得乐，几乎是我们人类奋斗的一个核心目标，但因为没有智慧，物质发达，快乐越来越远。
唯有佛陀的教法，才是一套究竟的离苦得乐的方法。
此是苦，此是集，此是灭，此是道。真正地找到了痛苦的源头，找到了快乐的源头。

**列阵激战场，奋力欲灭除，终必自老死，生诸苦恼敌。**

现实中的战争，得到的利益微不足道。
修行也是一场战争，一场消灭烦恼的战争。是一场心灵的革命。并具有不同寻常的，永久的意义。
敌人的危害性小，自己还会灭亡，但烦恼相反。
**仅此尚不顾，箭矛着身苦;不达目的已，不向后逃逸。**
**况吾正精进，决志欲灭除，恒为痛苦因，自然烦恼敌？**
**故今虽遭致，百般诸痛苦，然终不应当，丧志生懈怠。**

要思惟烦恼对生命所带来的巨大的危害性,会成为我们努力修行的一个非常重要的动力。

**将士为微利，赴战遭敌伤，战归炫身伤，犹如佩勋章。**
**吾今为大利，修行勤精进，所生暂时苦，云何能困我？**

将士为了小利，他们甚至可以受到伤害，甚至把命都丢掉，我们现在为了这么大的利益，更应该勇敢地去承担，去努力。

39 **渔夫与屠户，农牧等凡俗，唯念己身利，求活维生计，**
40 **犹忍寒与热，疲困诸艰辛;我今为众乐，云何不稍忍？**
很多人他们就是为了自己的生存，或自我的满足，或虚假的荣誉，会非常努力地去拼搏。忍受各种寒，热，以及各种压力，煎熬，疲惫等艰辛。
我是为了究竟的利益，为了广大众生的利益，修行吃的苦是值得的。

41 **虽曾立此誓:欲于十方际，度众出烦恼!然我未离惑。**
42 **出言不量力，云何非癫狂？故于灭烦恼，应恒不退怯。**

如果我们不发展出我们的智慧，不发展出我们的慈悲，我们说，我们要利益广大的一切众生，那将会是一句空话。
世俗菩提心建立在迷妄的基础上,关键是努力地修行，去解除这种烦恼。

43 **吾应乐修断，怀恨与彼战;似嗔此道心，唯能灭烦恼。**
对于断烦恼的修行，我们要深深地热爱。
对烦恼生起一种决断的心（智慧的抉择）,与嗔恨心相似、但不一样。

44 **吾宁被烧杀，或遭断头苦，然心终不屈，顺就烦恼敌。**
凡夫最容易向烦恼低头，烦恼生起时，如果没有强大的正念，很容易被烦恼带走。
寂天菩萨为我们表达了，“哪怕放弃生命，我们也不会向烦恼屈服”的修行的意志。

45 **常敌受驱逐，仍可据他乡，力足旋复返，惑贼不如是。**
46 **惑为慧眼断，逐已何所之？云何返害我？然我乏精进。**
断了烦恼（靠空性慧的力量，不是暂时降伏），就一断永断，它再也不会回来伤害你，伤害我们。

47 **惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？**
48 **惑幻心莫惧，为智应精进。何苦于地狱，无义受伤害？**
中观的见地:
烦恼也不是住在外境上。同样也不是住在我的根身里。

烦恼其实是虚幻出来的，不要害怕。为了成就智慧，获得这种解除烦恼的力量，所以应该要精进。

第三部分:结劝

**思已当尽力，圆满诸学处。若不遵医嘱，病患何能愈？**

菩萨道的修行，那就是一方面我们要止恶,另外一方面我们要努力地修善。
尤其讲到了造成这个放逸的动力，就是它的因素，那就是烦恼。就是解除烦恼，我们才能够真正地做到不放逸，才能够帮助我们安全地走在菩提大道上，菩萨道上。