# 三主要道颂(五)

## 【学前思考】

前面学习了出离心和菩提心的内容，我知道了学佛首先要发心，确立起人生的目标和方
向。
那么，仅仅发起我要解脱、我要成就无上菩提的美好愿望就够了嘛？
还必须具备什
么能力才能帮助我从轮回的状态中走出来呢？

## 【观听内容】

观听:《三主要道颂》讲授光盘第六讲，听闻三遍及以上。

内容:《三主要道颂》之“空性见”

### 【思惟修习】

### 一、空性见有何重要性？

对于解脱轮回具有怎样的作用？

1. 什么是实际慧？
   如果不具备通达实际的智慧，有什么过患？
   “当我们执著于以我执为中心建立起来的错误认识的时候，就会产生很多烦恼、痛苦，然后在这个痛苦的状态中，我们还带着错误的认识来面对这些问题，所以又进一步产生烦恼、痛苦。”
   对此有何理解？

2. 什么是有根？
   轮回的根要靠什么来断除？
   单靠意愿能断除吗？
   出离心、菩提心能不能彻底解除轮回的根源、解除生命中迷惑的状态？

3. “我们如果能够具备认识事物真相的智慧，或者说我们具备正确认识事物的观念，我们的生命就开始会从迷惑的系统中走出来，开始从迷惑的状态里调整。”
   于此何感？
   断除“有根”需要具备什么能力？
   “我们要学会从缘起的眼光去看待一切现象。”
   于此缘起观，我能运用起来吗？
   有何体会？

4. “不具通达实际慧，虽修出离善菩提，不能断除有根故，应勤通达缘起法”，对这句偈颂能用自已的话表达吗？

### 二、空性见对我们实现解脱有如此重要的作用。

那么，我要如何思惟修习才能获得空性
的正见？

1. 如何才能建立起“见世出世一切法，从因生果皆不虚”这样的正见？
   “不论是我们凡夫的生命现象，还是圣贤的生命现象，都离不开因果。
   四谛法门包含着两重因果，苦谛和集谛是轮回的因果，灭谛和道谛是解脱的因果。”
   对此有何理解？

-294-

2. 如何才能建立起“所执之境本无”这样的正见？
   (1)什么是“所执之境”？
   “因果一定是有的，你在这个因果的现象上所设定的认识、执著是没有的。”
   对此有何理解？
   (2)暗夜里将绳子误见为蛇的例子说明:在我们的认识里有蛇而无绳子，而客观上是有绳子而没有蛇。
   通过这个例子，我能否体会到“所执之境本无”？
   (3)如果有人被上述例子中的“蛇”吓出病了，我们会不会觉得他病得太不值得了？
   我们对一切事物的认识，以及我们现在所承受着的烦恼、痛苦、轮回，与例子中的“蛇”和“吓出病”的结果，是否一样可悲与不值得？

3. 空性见是如何引导我实现解脱的？
   “我们只有认识到，我们所执著的这个东西没有了之后，能够客观地去看它的时候，我们才能从这个现象的执著里超然出来。
   只要你一执著你就被它绑住了，你把执著一解掉，你自已就跳出来了。”
   对此有何体会？
4. “见世出世一切法，从因生果皆不虚，所执之境本无故，彼入佛陀所喜道”，对这句偈颂能用自已的话表达吗？

### 三、如何才是生起空性见了？

生起正见的标准是什么？

1. 我能否准确认识“空”和“有”的关系？
   (1)凡夫观念里，空和有是对立的，有就不可以空，空就不是有。
   我现在的认知是这样吗？
   (2)空性正见里，“有”是固定不变、恒常存在的“有”吗？
   是什么程度上的“有”？
   “空”是指什么都没有、“一无所有”的空吗？
   是什么程度上的“空”？
   (3)如何理解“假有”？
   “因缘和合而生起的现象，从因到果，这个是不虚的，我们一定要认识到它是有的，但它是什么样程度上的有？
   有就是一种因缘假象，其实这个“有”里面除了条件以外，事实上找不到一个真实的、固定的、永恒的东西。”
   对此有何理解？
   (4)如何理解“性空”？
   “我们认识到所有的一切缘起的现象，你都找不到一种不依赖条件的这样一种特质、自性，所以我们说它是空的。”
   对此有何理解？
   我们想一想，世间有没有哪一个东西，它是离开条件而自已就是这个东西的？

2. 我能否将“空”和“有”统一起来？

(1)“缘起的当下就是空，空的当下就是缘起”“当看到有的同时，就看到无自性；
当看到空的同时，就能看到因缘假相的宛然存在。”
对此有何理解？

-295-

(2)“缘起性空、性空缘起，它是丝毫也会不冲突，同是在说明一个事物。”
是否认识到，缘起和性空如一枚硬币的两面，不是在说明两个东西，它是要说明一个东西？

3. 错误的认识是如何产生的？
   怎样才能获得正确认识？
   (1)“我们觉得这个东西很值钱，其实很值钱是你加在这上面的，其实本身它没有本质性的联系，是你对它所做的一个设定。
   当我们有了这个认识之后，我们就会执著，我们执著了之后，就会有贪心、嗔恨心，很多情绪、很多烦恼就产生了。
   所以我们的认识必然会伴随着执著。”
   对此有何体会？
   (2)“如果我们能够做到看到缘起的时候，只是看到这个缘起的现象，不要进入你内心对这个问题错误的执著和需求的系统里去，你看到的一切就是原原本本的，因为你看到的是如实的显现，同时你也没有任何执著，这个时候你的见才是圆满的。”
   对此有何理解？

4. 我能否很好地摆除边见？
   现在，我是否能用“缘起显现”取代“自性有”？
   是否能用“性空”取代“顽空”？
   是否能以缘起的眼光看待一切存在的现象？

5. “现相缘起不虚妄，性空离虚执见二，何时见为相违者，尚未通达佛密意。
   一旦同时不轮番，已见缘起不虚妄，若证灭尽诸境执，尔时观察见圆满。
   又由现象除有边，及由性空除无边，了知性空现因果，不为边执见所夺”，对这句偈颂能用自已的话表达吗？

### 四、对三主要道内容有了总体性认识，如何才能一项一项落实到生命中产生真实的力量？

1. 现在学习的是扼要的介绍，哪里有相应的更具体的落实性的指导？
   《菩提道次第略论》与三主要道有何关系？

2. 当依静处起精进？
   对“静处”有何理解？
   如何从外在环境和内在心态来理解“静处”？
3. “如此三主道扼要，汝能如实通达时，当依静处起精进，为究竟事速修持”，对这
   句偈颂能用自已的话表达吗？

## 【心行检验】

### 一、读懂和背诵《三主要道颂》全部偈颂，能用自已的话表达涵义。

### 二、是否认识到，“空性见”是对事物、生命、世界的真相的正确认知？

是否开始训练
用缘起的眼光看事物、看世界、看生命？

-296-

### 三、应认识到，佛法所有的宗派修学都不外乎是解脱道或者是菩萨道，它们共同的核心

就是五大要素:皈依、发心、戒律、正见、止观。
三主要道统括了五大要素，是佛法的
精髓。
《菩提道次第略论》的三士道是三主要道出离心、菩提心、空性见的详细的修学
的教授。

回向愿以此功德，普及于一切，
我等与众生，皆共成佛道。

-297-
