# 第八课 心灵创造幸福

## 一、如何面对逆境

### 1．不接纳，痛苦的放大器

- 人生不如意事十之八九。
  让人痛苦绝望的原因，往往在于当事人的不接纳，而不是逆境本身。
  不接纳把原来的痛苦不断放大。抗拒多少，由此而来的痛苦就有多少。

- 无法接纳变化，关键愿意在于恒常的设定。于是执著于此，形成依赖。
  一旦失去依赖。就会引发破坏性的情绪。

### 2．接纳，转化的智慧

  - 从内心正视“无常”。
    一切都处在刹那刹那的变化中。（出生向死喻）
    认识无常，接纳一切变化，任何逆境不受伤害。

    - 第一支毒箭，遭遇的各种逆境的身苦；
    - 第二支毒箭，则是由此带来的心苦。

  - 因缘因果也可以帮助我们接纳逆境。
    佛法认为，任何事情都不是偶然的，都有它的前因后果。（圣者身苦喻）
    学佛帮助我们在任何一件事发生时，去寻找它的原因，然后从调整自身下手。
    通过因上的努力来改变结果，而不是一味责怪环境，责怪对方。

### 3．让逆境成为修道助缘

- 逆境对人生来说未必是坏事。
  顺境有时会成为麻醉剂，让人忘乎所以，而逆境反而能让我们更加清醒，对人生的思考更加深刻。
  所以说，正确面对逆境，接纳逆缘，既可以避免无谓的烦恼，也有助于人生的历练和成长，更能成为修行的增上缘。
  反之，如果不能接纳，一味抗拒，逆境非但不会就此远离，还会让我们沉溺在痛苦中，难以自拔。

## 二、幸福要有福

### 1．五福临门

1. **长寿**，古代医疗条件有限，人们往往会因一些并不致命的疾病早夭，能够颐养天年，安然享有人生，可谓人生重要的福报。

2. **富贵**，富是指财富，能够生活无忧，精神富足；贵是指地位尊贵，品行高尚，受到世人的恭敬。

3. **康宁**，即身体健康，内心安宁，这点非常重要。

4. **好德**，践行道德，

   - 培养健康心理，铸造健全人格，使心灵充满正能量。
   - 得到他人的认可和尊重，使福报可持续发展。

5. **善终**，临命终时身无病痛，心无挂碍，能安详自在地离开人间，而不是突遇横祸或久病在床。

### 2．要有福，先培福

- **悲田**，就是慈悲普天下的劳苦大众。
- **恩田**，就是对有恩于你的人，比如父母长辈、兄弟姐妹、亲戚朋友，包括一切众生，乃至山河大地，都怀着感恩心去回报。
- **敬田**，是对有德者心生恭敬，包括我们的老师、宗教师，也包括社会上德高望重的人。

## 三、提高认识，智慧没有烦恼

### 1．外境、心态和认识

- 幸福和人生观有很大关系。
  认识会影响到心态。（人狗喻、 阿婆喻）所谓“智慧没有烦恼”。

### 2．如实认识

- 凡夫的生命状态概括为“无明”二字。

- 人活在自己的念头中，活在一种心理状态中。

- 真正认识自己，就能明心见性。
  - 以“无我”和“空”去审视自我，审视世界的时候，就能剥离种种外在执著。
  - 内心不再有迷惑烦恼，我们所感受到的幸福，将是生命本质的存在，才是幸福的宝藏。

## 四、多欲为苦，知足常乐

### 1．欲望和幸福感

- 欲望带来的幸福，只是某种需求被缓解后产生的满足感，是假相，而不是本质。
这种幸福是不可靠的。

### 2．追逐欲望的过患

1. 一旦陷入这种占有、攀比和竞争的循环，人就会被挟裹其中，难以自主。

2. 侵占我们的时间。不断地抓取外境。哪怕身体想休息，可心还在躁动不安。
欲望使我们很忙很累。世间最大的浪费莫过于此。

3. 需求越多，依赖越多。发生变化的几率就越大。焦虑、恐惧、没有安全感？

4. 欲望还使我们的生存成本越来越高。不容易满足，不容易幸福。

## 五、幸福来自心灵

### 1．心的不同层面

- 痛苦的源泉（迷惑烦恼）：内心贪婪、仇恨、焦虑、恐惧、嫉妒、自私等负面心理产生活动时，
痛苦纠结，问题将接踵而至，永无宁日。

- 快乐的源泉（觉悟潜质）：内心没有烦恼时，我们很容易开心。
内心觉悟潜质，源源不断地制造快乐。

### 2．从自利到利他

- 佛菩萨成就的三种功德，
  - 一是断德，即断除一切烦恼；
  - 二是智德，即圆满无量智慧；
  - 三是悲德，即成就大慈大悲。
- 所以说，佛法修行不仅是帮助自己建立幸福人生，同时要帮助普天下的芸芸众生建立幸福人生。

