# 第 2 课 当代宗教信仰问题的思考

## 问一问

我们常会看到一些与佛教信仰有关的人与事，比如烧香磕头、祈求重病康复、希求升职加薪......如何看待这些现象?在我们的人生中，信仰究竟意味着什么?什么是健康的信仰?怎样建立健康的信仰?

## 学一学

阅读[《当代宗教信仰问题的思考》](./02当代宗教信仰问题的思考),三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节[摘录金句](./)。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 信仰关注的是哪些方面问题?有人说“我什么都不信”、“做个好人就行，有没有信仰不重要”，对于这些想法中存在的问题，法义是怎么论述的?我是怎么理解的?
2. 什么是迷信?佛教信仰中存在哪些迷信的现象，应如何看待?
3. 关于信仰与理性和科学的关系，法义中是怎么阐述的，我是如何理解的?
4. 有人认为宗教是消极的，会妨碍社会进步，法义中是如何论述这个问题的?我对此有何思考?
5. 对于下面的信仰现象?法义中是怎么论述的，我是怎么理解的?
   a)有的人为了保平安、求发财，热衷于烧香拜佛;有人因人 10

生受挫而学佛，寻求精神安慰。
b)有些人学佛之初，信心满满，也很精进，学着学着就停滞不前了，甚至萌生退心，为什么会这样?应该怎样巩固、坚定信仰?

## 辩一辩

1. 学习了“信仰与人生”，对照我自己或周围人，对信仰的认知是否存在法义中提到的现象?我对信仰的认识有何收获或者变化?
2. 学习了“信仰与理性、科学”，我自己在现实生活中有没有遇到“不了解什么教理，但很虔诚;或者懂很多道理，但不怎么虔诚”等现象。之前我是怎么看待的?学习之后，又是如何正确看待信仰和理性的关系的?
3. 学习了“信仰现象的分析”，法义中强调“信仰还要建立在对佛法义理的认识之上”，结合态度模式和方法模式，谈谈怎么巩固、升华自己的信仰?
4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 通过本期内容的学习，我是否用学到的内容解决自己或身边家人、朋友对于信仰的困惑和疑问?
2. 信仰关注的是人生大事，帮助我找到人生归宿，用本期学习的内容，重新思考信仰对于生命发展的意义，明确我需要建立健康的信仰。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:信仰关注的是人生大事，帮助我找到人生归宿，成为有智慧的好人。健康的信仰帮助我鉴别正信、迷信与邪信;正确看待信仰与理性、科学的关系，认识信仰在社会进步中的作用;帮助我消除误解，正确理解信仰中的一些现象。健康的信仰是社会道德的基石，能促进社会和谐，带来世界和平。我要认识到信仰不是可有可无的点缀，我要认真学习，慎重选择，建立健康的信仰。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要认识到信仰不是可有可无的点缀，我要认真学习，慎重选择，建立健康的信仰”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:面对关于信仰的种种误解，我需要重温建立健康的信仰对个人和社会的利益，摆脱对健康信仰的疑惑、不信、迷信、邪信等不良心理，建立并培养对健康信仰的希求心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对健康信仰的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 消除了对宗教信仰的误解和偏见，认识到健康的信仰对个人生命发展和社会进步具有重要意义，决定要建立健康的信仰。
2. 认识到依正见建立正信的重要性，决定安住在三级修学认真学习佛法，完成自己的信仰建设。
