# 佛教与中国传统文化 - 提纲

佛教离现实生活并不遥远，它在中国产生的影响远不止信仰范畴，还涉及文化、生活等各个领域。

## 一、 （文化）

1. 哲学方面影响：

   - 古代
     - 魏晋玄学（深受佛教般若思想的影响）
     - 隋唐哲学（内涵主要是佛学）
     - 宋明理学（重点落实为心性，与佛教完全契合）
     - 清末维新（相当部分是源于佛学）
   - 近代唯识（学立足于世界观和本体论，建构了丰富的哲学体系，其理论多根据因明的规则建立）
     - 唯识思想可归纳为两点：
       - 其一，我们认识的对象没有离开自己的认识；
       - 其二，我们认识的对象是由自己规定的。

2. 文学方面影响：
   1. 经典多：浩如烟海（佛教典籍本身具备文学价值）
   2. 时空观：气势磅礴（国人闻所未闻）
   3. 体裁多：精神内涵（古代的很多文学作品都蕴含着佛理，流动着禅意）
   4. 取材多：灵感来源（《西游记》《阅微草堂笔记》《聊斋志异》《红楼梦》）

3. 艺术方面影响：
   - 雕塑（敦煌、云冈、龙门、麦积）
   - 建筑（寺庙、佛塔）
   - 绘画（风景、人物）
   - 书法（体现着佛法的境界和精神）

## 二、 （传统）：

### 1. 习俗：

除了对文化的影响，佛教传入中国以来，也走入寻常百姓的生活。
极盛之时，“家家观世音，户户阿弥陀”。
于是乎，佛菩萨圣诞等宗教节日也逐渐成为社会普遍接受的民俗节日。
其中，尤以腊八节和盂兰盆会的影响为最。

### 2. 道德观念：

国人有很强的孝道、因果报应的观念，都有佛教的影响。

世界各民族，宗教是道德建立的基石，道德信条其实很简单，来自宗教的戒律
戒律针对人性弱点，针对性强，比五戒针对杀盗淫妄，社会发展但人性没有什么变化

相对法律的被动性、局限性、滞后性。
戒律根植于宗教信仰，遍一切时，遍一切处的规范着我们的起心动念和言行举止。

佛教的因果观为三世论，即生命有过去、现在、未来。给道德价值体系打下基础。
相对下看一世论、断灭论，它让个体生命没有任何意义，所以使人们变得非常功利，并导致享乐主义和自私自利的泛滥。

佛教道德的可行性更强
佛教道德观的殊胜之处在于结合利益对道德行为进行界定。
衡量一种行为是否符合道德规范，就要看它是否对自他双方真正有益。
同时，它不仅能使我们获得眼前利益，更能使我们获得长远利益。

佛教道德的圆融

当今的全球一体化的社会，需要一种可行的全球道德规范。
有些传统宗教排他性较强，或与现实人生距离较大，
而佛教既立足于现实人生且具有包容性。

## 三、 幸福

1、佛教是如何看待幸福的？

- 幸福生活可以很简单，未必一定要多么富有，但要有闲暇。
- 幸福生活是健康的，不能把自己变成一个工具，懂得享受生活，


- 行为->习惯->性格->人格
- 众生与众生是平等的，众生与佛陀也是平等的，因为在生命延续过程中，张扬了人性的不同层面，表现出巨大的差异。

2、幸福的根本就在于良好的心态。

因为外在的一切都会变化（家庭、财富等都是变化的），唯有始终保持坦然淡定、宠辱不惊的心态，才能获得和保持幸福。

# 四、“空”的智慧

“空”在法义中的大致阐述是：

“空”是对存在的智慧诠释。
要和“因缘因果”结合起来。
世上万事万物莫不是因缘和合的假相。
否定有独存、不变的事物存在。
一切事物都是条件决定，而不是自己决定的。

人最大的特点是处处以自我为中心，总想着个人得失，局限于由我执构建的狭隘世界中。

从佛法修行上说，“空”主要是破除我执。

学佛，就是要粉碎我执建立的城堡，将生命宝藏开发出来，用无限的心去认识无限的世界，“心包太虚，量周沙界”。

# 七、结 说

知识中最根本的，是做人的知识，认识自我的知识（正确的人生观念）。
有了正确的人生观念，才会有良好的心态，才能有美好的明天。


## 分享：

本课程对佛教信仰做出全面介绍。
介绍的角度是以下几个方面：
一 佛教对中国传统文化的影响
二 佛教对中国民俗及道德的影响
三 佛教对幸福的诠释
四 佛教中“空”的智慧的介绍

这几个题目联系起来给我很大的启发：
首先，所谓我是一个中国人，就是因为我以中国文化和观念为背景，不论之前我是不是佛教徒，因为接受了中国文化我都已经深受了佛教的影响了。所以佛教对我不陌生。

佛教对我的这些影响，给我带来了什么呢？它带给我很多观念。
比如关于人生幸福。佛教教育我：幸福是心感受的，不在外面的世界。
要幸福就要有好的心态，好的心态就可以应对外在的一切风云变幻。

- 外在靠不住
- 心态（抓住关键））

好的心态从何获得呢，不是强迫自己，好的心态也是有其由来的。也是佛教告诉我，要用“空”的智慧去认识世界，看待人生，就能获得好的心态。因为“空”的智慧，可以打破我执。甚至它可以让我从有我执构建的狭隘世界里走出来，获得本质的幸福。

本课程让我对人生的意义重新思考了很多，也潜移默化的改变了以往的一些心态。昨天我遇到这样一件事：

- 心里变化



我在一个中国钢厂买一种规格的废弹簧，没有买到，一个当地人他说他知道一个地方有，很多很容易买。我本来想不一定靠谱还是算了，但是没有经住劝说，还是带他去了。到了一个当地市场，人挤人。车也不好停，也根本没看到要的东西，他说他下去问问，让我等几分钟，一去将近半个小时，又带了个人回来，要我跟他去找。这回实在耽误不起了，不找了，咱们回去吧，我又把他送回去。路上他说boss中午没饭吃，我又给了他小费，谢谢他，找到弹簧了跟我联系。

对比如果以前的我，这里很多地方都是要起烦恼的，为什么他人这么不靠谱，为什么地方那么挤车那么多，为什么耽误我时间。还跟我要钱？
但是佛法说了：幸福的关键是心态。心态好了金融危机公司破产也无伤大雅。那我的心态要调整，正好通过空着智慧：他人不靠谱有他教育经历的原因的，我找到是我的眼里不行，是我贪心的原因。车多路挤，它一直及时这样，我为什么要去，是我的原因。耽误时间是站在我的角度考虑，他也耽误时间了，拿钱是应该的。。。。

佛教
