# 第 21 课 人心、人性与人生

## 问一问

佛法的心性理论能帮助我解决哪些人生问题？
佛法在人心、人性
与人生上究竟会给予我哪些指引？

## 学一学

1. 观听视频:《人心、人性与人生》(共 112 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《人心、人性与人生》，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 佛教认为人生最大的问题是什么，不了解这个问题会导致什么结果？
   为什么认识心性可以帮助我们回答“我是谁”？

2. 只靠感觉、经验、理性认识世界有何局限性？
   法义中是如何阐述“由止观成就正遍知”而突破困境的？
   对宏观世界和微观世界的认识，科学与佛法有什么不同？
   为什么“只有认识心性，才能如实了知世界。”？

3. 为什么说佛教的轮回观能帮助我超然看待生死，过好今生？
   如何从因果的角度来理解轮回？
   佛教认为生命由寿暖识共同支撑，其中阿赖耶识在生命流转中的作用，法义中是如何阐述的？
   什么是“转依”？
   结合法义如何才能超越生死，改变轮回现状？

4. 人为什么需要关注生命意义的问题？
   儒家思想、西方悲观主义哲学与佛教，看待生命意义有何不同？
   佛法讲“人生是苦”的目的是什么？
   佛法认为真正要解脱的是什么？
   生命的出路在哪里？
   “每个生命都有觉醒的力量，有自我拯救的能力。”对此我是如何理解的？

5. 心理疾病已成为日益严重的社会问题，佛教提供的解决方法与西方心理学和其他宗教有何不同？
   为什么说佛法是最究竟的修身养性？
   成圣成贤和我有什么关系呢？
   如何才能成为圣贤？

## 辩一辩

1. “只有科学研究才能认识客观世界的真相，心是主观的，怎么能认清客观世界呢!”我有这样的想法吗？
   佛法为什么提出“以我们有限的认知去认识世界，是无法穷尽的”？

2. 有人认为“财富越多、地位越高，越能体现个人的价值。”这样的想法有什么问题？
   导师为什么说:“你是什么，比拥有什么更重要”？

3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 我是否用所学的内容，帮助自己或者身边人，解决不了解心性而导致的对自我、世界真相、生命问题的困惑？

2. 对佛法心性理论生起信心，对开启觉醒人生生起希求心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:人心和人性是生命本质的存在。不同于西方哲学重视逻辑思维，佛法直接认识心性，通过无我正见解构妄心、了悟真心，看清“我是谁”;通过止观禅修超越理性，抵达正遍知的智慧，
  看清人心的本质就是宇宙的本质。佛法就是心法，立足于心性来认识的心，正是圆满一切的生命本质所在。我要学习佛法心性的智慧，开启人心内在的觉性，找到人生的意义。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要学习佛法心性的智慧，开启人心内在的觉性，找到人生的意义”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:当我对人生产生困惑与追问时，我需要重温佛法的心性论对我是谁、世界真相、人生意义等有着圆满的认识与实践，摆脱依靠逻辑思维追寻人生意义的局限，建立并培养对佛法心性论的信心，对开启觉醒人生的希求心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对佛法心性论的信心，对开启觉醒人生的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

对佛法心性理论生起了信心，对开启觉醒人生生起了希求心。
