# 八步三禅-下

## 正确认识禅修

- 禅修定义：[1.a]
  禅修是心地功夫，关键是改变我们的心，打坐只是辅助手段。
  既然是心地功夫，就要真正用心，它可以贯穿在一切时，一切处，只要保持正念，随时随地都是修行。

- 禅修分类：[1.b.1]
  止观：是通过培养定力来获得观智；
  内观：是通过培养觉知来获得观照力；
  观想：则是通过想象来调整心行；
  观察修：后面详述。

- 三级修学重视观察修[1.b.2]
  包括：学习教理，改变观念，调整心行。
  我们要懂得在心地下功夫让这个过程成为禅修

## 三、观察修与安住修

[2.a.1]

- 观察修是：
  察修就是针对某个问题，通过各种角度的反复思考，形成相应心念，并使这种心念增长广大。
  是佛陀一生最重要的教化手段--言教：通过听闻法义，运用理性思维，建立对世界的正确认识。

- 安住修是：
  安住在观察的结果中（正确观念、正向心理、良性生命品质）。

### 1 观察修的心理基础

- 观察修的心理基础是“善用理性”（“如理思维”），[2.a.2]

- 理性帮我获得智慧：[2.a.3]
  有理性才能跳出自己的经验和感觉，有理性才会不断探索生命，寻求并拥有智慧。

- 理性能否导向智慧和教育有关：[2.a.4]
  接受不良文化，产生错误观念，导致不良行为，害人害己。
  接受智慧文化，看清世界真相，找到生命出路，自利利他。
  没有智慧文化，只能艰难的独自探索人生，迷雾重重，痛苦不堪。

- 三级修学重视观察修，通过智慧文化的教育能获得智慧。[2.a.5]

- 理性也不是万能，但证悟空性之前不可或缺。

### 2 观察修的教理依据

[2.b]

- “观察修”的教理依据是佛法修行的常规途径:
  三学：闻**思**修;
  四法行：亲近善知识，听闻正法，**如理作意**，法随法行;
  八正道：正见，**正思维**，...;
  四种寻思等

- 对“观察修”的误区：
  “不立文字，教外别传”或“三藏十二部，留给他人悟”等不学经教的说法都是误解，参禅、念佛，是在众多经论基础上，浓缩的修行手段，不光是表现形式。
  在这些方法背后，还有完整的理论和修证体系。

- 佛法不共所在是正见！思惟正见导向解脱！并非名词术语和表现形式。
  不学经教，就无法传承佛陀的言教，无法传承佛法智慧。

### 3 凡夫心是依观察修而建立

观察修就是针对某个问题，通过各种角度的反复思考，形成相应心念，并使这种心念增长广大。[2.c.1]

列举购物例、嗔心例、慢心例说明凡夫人格由观察修、安住修而形成。[2.c.2]
无始以来，凡夫在无明和我法二执的认知基础上，思维种种问题，形成现有的凡夫人格。
所以，这种修行方法很适合凡夫。只要调整方向，通过对佛法的思维获得正见，就能解脱烦恼、出离生死。

改变心行包括两方面，[2.c.3]
一方面是摆脱导向轮回的负面心理，
一方面是建立与解脱相应的正向心理。
这不是玄谈，完全可以在修学过程中不断实证。
`只要“真诚、认真、老实”地按照八步骤，尤其是第三、第四步，从理解法义到建立观念，再以这些观念思考人生，心态必然会发生改变。`

### 4 观察修在《道次第》中的运用

《道次第》就是这样一个修心次第，由很多环节组成。
每个环节都在帮助我们消除错误观念，建立正确认识，即观念的修行。
再通过正确的认识，摆脱凡夫心，建立走向觉醒的心，即心态的修行。
乃至最后生命品质得到改变。
每个环节都是通过观察修和安住修来修行。

## 四、八步骤三种禅修

“八步三禅”是对“观察修、安住修”更细的开显！

首先明确：禅修的重点，不在于是坐着，还是站着或走着，而在于心行的建立和改变。[3.1]
明确这个重心，我就可以通过学习法义完成观念、心态到生命品质的改变。

在三级修学的设置中，设置有自修，小组共修和班级共修。
和世间人读书的差别，就在于有没有运用八步骤。
如果没有运用八步骤，就是在学文化，学知识，学理论。
如果运用八步骤，不管是自己思维法义，还是在参加共修，都属于禅修的范畴。

`因为禅修要做的，就是如何把佛法智慧转化成自己的认识和观念。`
`对于法的落实，在八步骤的基础上提出了三种禅修，即观念的禅修、心态的禅修和生命品质的禅修。`

### 1 观念的禅修（一、二、三、四步）

[3.4(1/3)] 一到四步
[3.2(1/3)] 通过阅读、观听、使用辅助教材，准确理解法义。
进一步，学会用这种法义认识世界，思考人生，并通过现实中的对照和检验，建立正确观念。
建立正确认识后，还要持久、稳定地安住其中，以此替代原有的错误观念。

### 2 心态的禅修（五、六步）

[3.4(2/3)] 五到六步
[3.2(2/3)] 建立正见后，我们要以正见观察世间和人生，处理问题，指导人生，建立良性心态。
安住在正见和正向心态中，持续、稳定地保持这一状态。
并要轮番进行。

### 3 生命品质的禅修（七、八步）

[3.4(3/3)] 七和八步
[3.2(3/3)] 不断发展与觉性相应的心理，强化与解脱相应的心理，并使这些心理稳定下来，占据主导，最终才能转变现有的生命品质。
这个过程也需要轮番进行，通过重复正确，造就全新的生命品质。

### 八步三禅总结：

八步骤三种禅修的要点：
“观念的禅修”是修正观念，
“心态的禅修”是调整心态，
“生命品质的禅修”是改变生命品质。

也就是：
通过对法义的理解，建立正确观念；
通过运用正确观念，建立正向心态；
通过重复正向心态，造就高尚的生命品质。

## 五、座上修和座下修

《道次第》的略示修法部分讲到：加行、正行和结行属于座上修行，未修中间属于座下修行。
三级修学不同，特别针对在家居士而施设。

只要运用八步骤来修学，不论自修还是共修，都属于座上修的范畴。

把座上修获得的观念和心态用到日常生活，则为座下修。

## 结说
