
# 《菩提道次第略论》修学课(五十六)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了暇满人身是成就解脱的最好时机。
那么，当我发起出离心、
走上解脱道，要通过修习什么样的方法才能解脱轮回呢？

## 【观听内容】

观听:第 79 讲从 23 分 41 秒“接下来要讲的是用什么方法”开始、第 80 讲、第 81 讲(共计 131 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:修何道而为灭除

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\83-道谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、解脱道修行的主要内涵是什么？

1. 常人眼里，佛教悲观而消极，下士道说苦，中士道还是说苦。
   总说苦是悲观吗？
   对生命现实回避不谈，就是乐观、积极的吗？
   说苦是为了什么？
   “纵使烈火燃头上，遍身衣服焰皆通，此苦虽急尤可置，求证无生较此要。”
   于此何感？
   我对解脱方法是否生起强烈希求之心？

2. 修习什么内容才能使我解除惑业、脱离轮回？
   通过戒定慧三学完成解脱之后，生命会呈现怎样的状态？
   涅槃的生命具有什么样的特征？
   我向往“寂静调柔离垢殃”的生命状态吗？

3. 浏览科判，中士道对苦、集、道谛都有详细修习引导，而对灭谛没有详细教授，这是为什么？
   “《道次第论》的修行是要把每一个学佛之人引向成佛。”
   对此有何理解？
   是否认识到，这里只是作共中士道引导，并不是讲中士道正行，苦谛、集谛、道谛都是为上士道服务的？

4. 戒、定、慧三学分别是什么？
   对于实现解脱分别有着怎样的作用？
   三学之间有着怎样
   -220-

互为增上的作用？
本论为何在中士道部份，除了戒学，对定、慧二学没有详细教授？

### 二、持戒，对于修行有着怎样的重要意义？

1. 持戒的功德有哪些？
   “众德依戒住，如地长一切。”
   对此有何理解？
   在末法时代依戒修行又有怎样超胜的功德？
   由此，我决心持戒了吗？

2. 毁戒的过患有哪些？
   “毁戒就是在张扬贪嗔痴的相续，是制造痛苦的根源。”
   对此有何理解？
   “没有持戒的基础，哪怕是小小的成就都不能成就。”
   由此，我决心持戒了吗？

### 三、怎样才能持好戒？

1. 如何持戒才能帮助我解脱轮回？
   “没有出离心基础，持别解脱戒只是人天善行。”
   对此有何理解？
   什么是别解脱戒？
   我受持了什么别解脱戒？
   能否持好戒？
   “强烈的出离心能够帮助我们持好戒”，于此何感？
   我持戒(或打算持戒)的发心是什么？

2. 不能守戒的原因有哪些？
   我存在因无知、放逸、不敬、烦恼炽盛而不能如法持戒的情况吗？
   一一例举而言，具体是怎样的？
   一一应如何对治？
   我开始运用对治方法进行对治了吗？
   一一例举而言，具体是怎样做的？
   有怎样的受益？

3. 很多人说:持戒确实对生命有重大意义，不持戒也确实会对生命直接造成过患，但现在末法时代，没有多少人认真持戒，犯一点小戒不必放心上。
   我也这样想吗？
   这样想有何危险？
   “于所制而放纵者，最后结局唯得苦恼。”
   于此何感？
   我持戒是否清净？
   犯戒能及时忏悔吗？

4. 怎样才能守好戒？
   “欲戒清净，不思业果必无成就。”
   对此有何理解？
   思惟业果，对守戒有何帮助？
   “以戒为师，是帮助我们获得健康的生活方式，依戒行持就不会后悔。”
   于此何感？
   是否于守戒感受到欢喜？
   对“戒和定慧相辅相成”有何理解？
   我决心认真守戒了吗？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，解脱轮回的方法是修习戒定慧三学，本论是要将学人引向成佛，这里只是作共中士道的引导，修学内容主要是戒学？

### 二、是否认识到，持戒对修行的重大意义？

是否以出离心受持了(或打算受持)别解脱戒？

### 三、是否认识到，犯戒四因及对治方法？

我认真守戒了吗？
是否于守戒清净感受到欢喜？

-221-