第八课（五力）
第五、五力

---

```md
已说修五根，当说修五力。何者五力？次第云何？颂曰：
**即损障名力，因果立次第。**
论曰：即前所说信等五根，有胜势用，复说为力，谓能伏灭不信障等，亦不为彼所陵杂故。此五次第依因果立，以依前因引后果故。谓若决定信有因果，为得此果发勤精进，勤精进已便住正念，住正念已心则得定，心得定已能如实知，既如实知无事不办。故此次第依因果立。
如前所说顺解脱分既圆满已，复修五根。何位修习顺决择分为五根位、五力位耶？颂曰：
**顺决择二二，在五根五力。**
论曰：顺决择分中暖、顶二种在五根位，忍、世第一法在五力位。
```

# 一、五力与五根的关系

前面讲了五根，下面要讲五力。五力跟五根它的内容是一样的。五根就是信、进、念、定、慧，信根、精进根、念根、定根、慧根。那五力就是，信力、精进力、念力、定力、慧力。五力是建立在五根的基础上。也就是五根，它的这个力量增强了之后，就叫做五力。五根的力量增强了之后，就叫五力。

## 1.为什么叫五力

我们下面看一看，这个论里怎么来说的。`颂曰：即损障名力，因果立次第。`损障名力，五根为什么又叫五力？它可以损坏我们修行过程中的障碍。当然这个障碍，我们也可以把它理解为，相对于五根而言产生的五种障碍。比如说信，它的障碍是什么？不信。精进，它的障碍是什么？懈怠。正念，它的障碍就是失念。禅定，它的障碍就是散乱。还有慧根，慧力，它的障碍就是愚痴，无明，愚痴。那就是说，五力，就是能够损坏这五种障碍。
所以我们看这个偈颂说，`即损障名力，因果立次第。`这个偈颂告诉我们：第一，告诉我们为什么叫力；第二，告诉我们，这五力它安立的次第原理。我们先看这个偈颂。`即前所说信等五根，有胜势用，复说为力，谓能伏灭不信障等，亦不为彼所陵杂故。`前面讲的这五根，这五根`有胜势用，复说为力`。它有胜势用，就是有强大的力量。五根当它通过不断地修行了之后，变得有强大的力量。当它有强大力量的时候，它就变成五力。

### （1）信的现状

那这个强大的力量有什么标准呢？事实上我们在修习五根的时候，我们会感觉这个五根，它并不是很有力量。从这个五根，从我们建立起来这个五根，就是在我们的内心里，我们需要去建立信根，我们的信是不是很坚固呢？是不是不会被任何，比如其他的信仰，以及世间上的种种，这些烦恼、业障所干扰、所左右？也不一定，就是我们的信经常会被干扰，会被这种不信的力量所干扰，所以信就会变得没有力量。所以我们从建立起信仰，首先建立信仰不容易。建立起信仰，我们还是会被各种力量所干扰。

### （2）精进的现状

其次我们讲到精进，我们也时常会有精进的愿望，甚至偶尔也会精进一下，但是我们总是没有办法做到天天精进，因为懈怠的力量，总是远远要比精进的力量强大。懈怠代表着一种串习，是一种习惯。精进，是属于靠你的意志力。你提醒，我今天要精进；今天精进了一天，明天可能又回到懈怠的轨道了，明天又不精进了。所以懈怠是主人，精进是客人。就是在我们的心灵世界里，它会由懈怠主导着我们的心灵，而不是精进在主导着我们的内心，就是精进经常会被懈怠所战胜，甚至是由懈怠当家作主，而不是由精进当家作主。那我们要从，让精进当家作主，到精进有绝对的能力去战胜懈怠，这是需要有一个修行的过程。我们从精进到能够培养起精进的串习，到我们非常能够很轻松地去精进，很乐意地去精进，到精进变成我们的习惯，这个过程，它是需要有个努力的过程。

### （3）念的现状

那同样的念，这种正知正念的建立，我们平常也都在各种念头里，但是更多的都是妄想，贪嗔痴，或者我们都是在一种无明的状态，不知不觉的状态。所以我们通过学了佛法之后，学了四念处，我们知道了我们需要建立正念，那我们开始来培养自己的正念。但这种正念，它的力量不是很大，还是妄念的力量大，还是串习的力量大。所以更多的时间，我们还是在无明的状态，还是在串习的状态。所以我们需要，就是我们从需要建立正念，到这个正念当家作主，到正念有足够强大的力量，战胜这些失念，妄念，那么我觉得这也是我们，需要修行的一个过程，需要有一个努力。如果我们不努力的话，我们要想扭转这样一个心灵世界里的，这样一个局势，我觉得几乎是很难的。你要改变这个局面，这是很不容易的。

### （4）定的现状

那同样定也是一样，还有定，慧。定，就是这种定的获得，心的这种稳定性，自主性。因为我们的心不稳定、不自主、不清明几乎已经成为我们的一种常态了。那我们现在需要去培养我们心的，我们需要通过不断地正知正念的修行，然后慢慢地让这个心形成一种能够长期稳定地安住、安静。这个定的获得，这也是我们需要努力，我们时时都能安住在定中，在任何时候心都能安住在定的状态里。

### （5）慧的现状

还有就是慧，就是观智的建立。而我们在以往，我们是活在我执我见里。这个我执我见里它充满着各种情绪，错误的认识，我执。就是我们无始以来，我们是形成了这样一种认知世界的模式，我们一直都在作这样的一个运作，一直都是按这种模式在运作，一直都是按这样的一种模式在看世界。那这样一种认知的模式，它就是制造轮回，制造生死，制造烦恼。那我们现在学习佛法之后，我们需要去建立这样的一种，首先我们要通过学习正见，要通过四预流支，亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行。要通过正见。所以正见就是观念的修行。正见的建立，这个在佛法的修行里，它始终是一个非常重要的环节。然后我们通过建立正见了之后，然后还要学会，我们能把这种正见变成是一种观智。我们能时时都能按这样的一种正见，这样的一种观智去看问题，让这个正见成为我们生命中的主导力量。那么这个过程，它也是要通过不断地串习。

## 2.从五根到五力需要精进

所以我们讲到这个五根的成就，要变成五力，信进念定慧，这五个项目，它从建立，到成长，到稳定，到变得有强大的力量，要靠什么？要靠精进。所以精进这个项目，事实上它是贯穿着整个修行，贯穿着每个项目的修行，其实它不是一个单独的项目，它是属于辅助项目。也就是说每个项目的修行，你都要靠精进。所以我们需要去培养，需要不断地通过修习，让这五根的力量变得越来越强大，然后才能够伏灭不信障等。

## 3.五力与五根的不同

那也就是，真正要让信进念定慧，这五种力量，真正地成为我们生命中的主导力量，那我们必将走向觉醒、解脱。这就会有绝对的保障！`亦不为彼所陵杂故，`不被那些不信、懈怠、妄念、失念所陵杂，不被它所干扰，被它所影响，或者说不被它所左右。所以这是告诉我们五力跟五根的不同。

# 二、五根、五力建立的因果次第

下面，`此五次第依因果立，以依前因引后果故。谓若决定信有因果，为得此果发勤精进，勤精进已便住正念，住正念已心则得定，心得定已能如实知，既如实知无事不办。故此次第依因果立。`这五个次第的建立，它是有它的因果次第。
因果次第，也就是前一个环节是因，后一个环节就是果，所以，以依前因引后果故。前面的因，你要把前面的一个环节修起来了，就能引发后一个环节。后一个环节再修好了，就能引发后后的一个环节。

## 1.从信到精进

`谓若决定信有因果，为得此果发勤精进`。谓若信有因果，决定信有因果，这个什么因果呢？当然这里讲的是解脱的因果，就是四谛的因果，就是帮助我们认识到轮回的因果，到进一步帮助我们认识到解脱的因果，尤其是通过四谛、三十七道品的修行，它可以帮助我们导向觉醒，导向解脱。那我们相信这样一个解脱的因果，当然首先我们相信了轮回的因果，认识到轮回的过患，然后相信解脱的因果，找到了通向解脱的路径，那就是三十七道品的修行。`谓若决定信有因果`，你相信有这样的因果之后，`为得此果发勤精进`，你要得到这个结果，你就要努力地精进，精进地修行。
所以修行的因果就是要，我们经常讲的，要目标明确，方法正确。目标很明确，目标——觉醒、解脱。方法正确，你找到了通向解脱的途径、道路。明确了之后，然后你就开始精进地修行。这个修行，它就不是一个无用功了，你的修行能找到关键的点在哪里，找到修行的关键点。

## 2.从精进到正念

`勤精进已便住正念`，勤精进了之后，就能够安住正念。勤精进，我们知道这个精进，精进，主要还是落实在正念的修行，四念住。通过四念住的精进修行，就可以让我们的心安住在正念上，就是训练这个心的安住。通过精进，它就可以让我们的心长时间地安住在、停留在正念上，不再东跑西跑。

## 3.从正念到得定

`住正念已心则得定`，住了正念之后，你可以长时间安住在正念。你的心已经能够安住了，能够静下来了，那你的心，就可以很自然地安住在正念上，那心也就慢慢地能够得定。定就是能够稳定地安住在正念上。

## 4.从得定到如实知

`心得定已能如实知`，当心能够定下来之后，是不是心定下来就能够如实知了呢？其实也不一定。当然这个定，如果我们建立在一种正知正念的修行，蕴含着智慧的观照。那这样的一个定，才能帮助我们获得如实的智慧。如果没有正见作为指导，心虽然得定，那也可能就是走向四禅八定。如果走向四禅八定，那是不能够产生如实智的，不能够产生通达空性的智慧。所以我们现在这里讲到，心得定已能如实知，是因为有一个前提，就是信根的前提。这个信根，就是因为我们建立在对三宝、对四谛，这样一个认识和信仰的基础上，所建立起来的正念、正定。所以这个正定可以获得一种如实知。
`既如实知无事不办`，能够如实知了。有了这种观慧之后，我们就有能力去，
一方面可以成就三乘圣贤的功德。另外一方面，也可以解脱种种烦恼障碍。
`故此次第依因果立`，所以这个五力，它的建立是有它的因果次第，前面的因，引后边的果。

# 三、顺决择分的四个位次

`如前所说顺解脱分既圆满已，复修五根。何位修习顺决择分为五根位、五力位耶？颂曰：`接下来就问到一个什么问题呢？我们前面讲到顺解脱分——四念住、四正勤、四如意足，修的是顺解脱分。现在接下来讲五根，讲到五根、五力，这个论里就提出这样一个问题，那你说前面已经说了顺解脱分，那哪些内容是属于顺决择分？决择就是见道。所以我们看七觉支里有择法觉支，这里的决择指的就是一种见道的智慧。顺着决择，就是迈向见道的这样一个修行。迈向见道的修行，主要就是在加行位。在加行位它所修的内容，为五根位、五力位，就是五根、五力，是在加行位的修行。

## 1.四个位次

那我们下面看一看这五根五力，在整个修行的过程中，它是属于什么位次？`顺决择二二，在五根五力`。顺决择分，顺决择分就是指的加行位。这个加行位一共有四个位次，就是暖、顶、忍、世第一法。有这么四个位次。
那这四个位次跟五根五力是一个，什么样的关系？事实上这里是解答这么一个问题的，所以我们看这个论文里讲：`论曰：顺抉择分中，暖、顶二种在五根位，忍、世第一法在五力位。`

## 2.四个位次的禅定修行

顺抉择分有暖位和顶位。那在这四个位次里，事实上它会修四种禅定。暧位修的是明得定，顶位修的是明增。明得就是得到智慧，明增就是智慧增长。其实这体现了你的观照力的，从获得到这种观照力，就是观照智慧的增强。其实加行位它是在一个，如果我们讲三种般若，加行位就是在修习观照般若的阶段，从观智的生起到观智的成长。然后忍位和世第一位，也是依两种禅定，一种叫印顺定，一种叫无间定。忍位修的是印顺定。世第一，修的是无间定。

## 3.修行要解决的两个问题——能所

在修行的内容上来说，其实我们修行要解决的就是两个问题。这两个问题，其实不外乎能所，就是要解决能所的问题。这个能所，当然一个是所缘的对象，一个是能缘的心。平时在我们凡夫的世界里，我们很容易在这个能所的上面，会产生我执和法执。所以在《辩中边论》开头也讲到二取，能取、所取。这个能取所取，或者见分相分，我们的世界，其实就是个能和所的世界；或者用哲学的话来说，就是主观和客观的世界。我们都是活在自己的能和所的世界里，我们每天面对的都是能所。
你面对每一个境界的时候，你都会有，一个是能缘的心，一个是所缘的境。比如你眼睛看到的，六根到六尘，眼耳鼻舌身意，色声香味触法；还有我们的每一种心行，贪嗔痴，每一种心行的生起，它都有一个相应的影像。那我们凡夫的特点在哪里呢？就是我们对能和所，能认识的心和所缘的境，我们永远都是看不清楚，我们很容易在能的上面产生我执，在所的上面产生我所的执著，甚至会产生法执，或者我所的执著。然后因为我们这样的一个执著，它就会使我们被卡在，各种二元对立的世界里，不得解脱，不得自在。

### （1）禅宗的修行

所以我们看禅宗的修行里，它所要做的事情，要不就是夺所，或者是把你的能给打掉。禅宗祖师，他就是要打破你对能和所的执著，然后从二元对立的执著里走出来。当你能够从这里走出来的时候，事实上你当下就能够见性，就能通达空性。可是当你陷入到这个能所，二元对立的世界里的时候，事实上，你就会活在二元对立的世界里。然后因为这个二元对立的执著，它就会让我们产生无穷无尽的烦恼。

### （2）四念住的修行

所以像四念住的修行，比如说观身、观受、观心，其实是帮助我们，一方面，对这个身体，对这个受，能够有一种如实的认识，了解到它的无常，了解到它的无我性。如果我们带着中观的见地，带着唯识的见地去观察，我们会了解到，它是一个无自性的；或者它的存在，只是我内心一个缘起的影像。就是能够这样地去看，实质上来说，你仔细观察，其实你会发现，它是无自性的，它是了不可得的。这样我们就能摆脱对能的一种执著，不再在能的这个上面产生我见，产生我执；产生法执，就是不在这个所的上面。然后如果当这个所的执著放下了，我们的能的心自然也就平息了，因为你的这个执著建立起来的心，自然也会平息了。

### （3）唯识的四种寻思

所以一般来说，是从对所的观察，像唯识就是要帮助你去观察，每一个法去观察名、义、自性、差别，就是作四种寻思，名的寻思，义的寻思，自性的寻思，差别的寻思。你要去重新对我们所观照的一切现象，进行重新的认识，重新的思考，认识到它只是一个内心的影像，只是一个缘起的假相。当你在作这样观察的过程中，你摆脱了你对现象的一种错误的认识。当这种认识去除了之后，同时你的这个妄心也会平息下来。观察自己的内心，这种妄心也会平息下来。

## 4.从所缘空到能缘空

所以从所空到能空，一般来说在这四种加行的修行中，按唯识来说，暖位和顶位，事实上就是帮助我们去了解到，所缘——所取的境界是空的，是一种缘起的假相。然后到忍和世第一位，就是帮助我们体证到，能缘的心也是空的，也是了不可得的。
这个就像《心经》里所说的，无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。当你能所都空的时候，事实上你这个时候的智慧，实相般若就生起了。当这种实相般若生起了，你就能够通达智慧，通达空性。

# 四、加行位的修行的两个方面

所以在决择分来说，顺决择分，这个加行位，它所要做的主要是这样一件事情，就是通过禅修，帮助我们，一方面建立观智；一方面瓦解我们对能所的执著，以及由能所的执著建立起来的种种障碍。这个是加行位，五根五力的修行所要做的内容。
