《辨修对治品》第八课

---

# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 8 课（原第 33 讲）： 五力
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲五 五力

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过五根的修学，我已经开始五根的修行了，为什么还有五力呢？
五根、五力的排列顺序是怎么建立的？
在五根、五力的修行中，我离见道还有多远呢？

# 四、修学思考

## （一）1️⃣ 五根和五力的关系是怎样的？2️⃣ 我怎样才能从五根达到五力的修行呢 ？3️⃣ 我有精进地修行五根吗？

1. 五根和五力的内容是一样的，我已经开始修习五根了，为什么还要有五力的修行呢？`五力是建立在五根的基础上。也就是五根，它的这个力量增强了之后，就叫做五力。`
   什么是五力？`信力、精进力、念力、定力、慧力`
   为什么叫五力？`损障名力，损坏我们修行过程中的障碍`
   五根和五力有什么不同？`信进念定慧，成为生命中的主导力量，不被不信、懈怠、妄念、失念所陵杂，即为五力`
   我怎样才能使五根达到五力的修行呢？`💬`

2. 五根在修行过程中会出现哪些障碍？`信⚔️不信。精进⚔️懈怠。正念⚔️失念。禅定⚔️散乱。慧⚔️愚痴，无明。`
   我在修行信根、精进根、正念、定根、慧根时，都出现了哪些干扰？`💬`
   我是怎样面对的？`💬`
   五根从建立到成长，到稳定，到变得有强大的力量，要靠什么？`精进`
   为什么？`精进贯穿着每个项目的修行`
   我有精进地修行五根吗？`💬`

## （二）1️⃣ 五根、五力的排列顺序是怎么建立的？2️⃣ 建立的原理是什么？3️⃣ 对我修行有何启发？4️⃣ 有了观慧就有能力去成就三乘圣贤的功德，还可以解脱种种烦恼障碍。我能生起要按照五个环节的顺序，依次第精进地修行五根、五力了吗？

```
1️⃣因果次第
2️⃣前一个环节是因，后一个环节是果,前一个环节修起来了，就能引发后一个环节。后一个环节再修好了，就能引发后后的一个环节。*谓若决定信有因果(四谛的因果:轮回的因果，解脱的因果)，为得此果发勤精进，勤精进已便住正念，住正念已心则得定，心得定已能如实知，既如实知无事不办*。
3️⃣💬
4️⃣既如实知无事不办💬正见=>观智(精进不断地串习,让正见成为生命中的主导力量)
```

## （三）1️⃣ 五根和五力和修行位次是什么关系？2️⃣ 在五根五力的修行中，我离见道还有多远呢？

1. 资粮位有四念住、四正勤、四神足，修的是顺解脱分；加行位有五根、五力，修的是顺抉择分，是迈向见道的修行。加行位的修行有哪几个位次？`顺决择分=加行位。有四个位次:暖、顶、忍、世第一法`
   五根、五力与位次是什么关系？`暖、顶二种在五根位，忍、世第一法在五力位。`
   五根、五力分别修什么禅定？`暧位:明得定(观智的生起)，顶位:明增定(观智的成长)。忍位:印顺定。世第一:无间定。`

2. 修行要解决什么问题？`能(能缘的心), 所(所缘的对象) = 二取，能取、所取。或见分相分，或者主观和客观。`
   禅宗的修行方法是怎么解决问题的？`夺所，或者把能打掉。打破你对能和所的执著，从二元对立的执著里走出来。(二元对立的执著，产生无穷无尽的烦恼)`
   四念住的修行是怎么解决问题的？`仔细观身、观受、观心，会发现它是无常无我无自性的，了不可得的。摆脱对*能*的执著（我执），不在*能*上面产生我见；摆脱*所*的执著（法执）放下了，最终心自然平息。`
   唯识的四种寻思是怎么解决问题的？`作四种寻思，名，义，自性，差别。对所观照的一切现象，重新认识缘起的假相。观察的过程中，摆脱对现象的错误的认识。妄心平息下来。`
   这些方法对我修行有什么帮助？`💬`

3. 暖位和顶位的禅修目标是什么？`所空:所缘（所取，相分，客观）的境界是空的，是一种缘起的假相。`
   忍位和世第一位的禅修目标是什么？`能空:能缘（能取，见分，主观）的心也是空的，也是了不可得的。这个就像《心经》里所说的，无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。`
   加行位就是在修习观照般若的阶段，从观智的生起到观智的成长。我对如何建立观智有思路了吗？`✏️所以在决择分来说，顺决择分，这个加行位，它所要做的主要是这样一件事情，就是通过禅修，帮助我们，一方面建立观智；一方面瓦解我们对能所的执著，以及由能所的执著建立起来的种种障碍。这个是加行位，五根五力的修行所要做的内容。`
   开始这样的修行，有何体会呢？`💬`

4. 当我了解到所缘的境界是空的，能缘的心也是空的，实相般若就生起了，就从加行位迈向见道位。我在修行中如何操作，有何体会？`💬`

# 五、心路导航及心行检验

<table>

<tr>
    <td>地图路线</td>
    <td>心路导航</td>
    <td>心路方向标及心行检验</td>
</tr>

<tr>
    <td>1、我在做五根的修行了，为什么还有五力呢？</td>
    <td>五根与五力的关系
            1、五根和五力的相同与不同；
            2、修习五根遇到的障碍；
            3、从五根到五力需要精进；
    </td>
    <td>认识到五力是建立在五根的基础上，五根通过不断地修行，变得有强大的力量之后，就变成五力。五根的修行分别有不信、懈怠、失念、散乱、愚痴的障碍，唯有精进修行，才能克服这些障碍，使五根成为五力。因此，我要精进地修行五根。</td>
</tr>

<tr>
    <td>2、五根、五力的排列顺序是怎么建立的？</td>
    <td>五根、五力建立的因果次第
            1、从信到精进；
            2、从精进到正念；
            3、从正念到得定；
            4、从得定到如实知；
    </td>
    <td>认识到五根、五力是根据因果建立的次第，前面的因，会引发后边的果。依五根、五力次第的修行，就可以成就三乘圣贤的功德，还可以解脱种种烦恼障碍。因此，我要从信到精进、从精进到正念、从正念到得定、从得定到如实知，精进地依次第修行。</td>
</tr>

<tr>
    <td>3、在五根五力的修行中，我离见道还有多远呢？</td>
    <td>1、加行位的四个位次：
        （1）五根位：暖位、顶位；
        （2）五力位：忍位、世第一位；
        2、加行位的修行内容：
        （1）建立观智；
        （2）瓦解对能所的执著；
    </td>
    <td>认识到五根、五力的修行内容是属于顺决择分，迈向见道的修行。五根、五力的修行从暖位、顶位到忍位、世第一位，一方面建立观智，一方面瓦解对能所的执著，从所缘空到能缘空。因此，我要建立观智，精进修行五根五力，使观智增长，并不断瓦解对能所的执著，向见道位迈进。</td>
</tr>

</table>
