# 第 23 课 安忍品 第一课

[原文](../orig)

[《入菩萨行论》第 045 讲]()

## 《入菩萨行论》 总说

这个学期我们开始接着讲《入菩萨行论》。
那么这个学期，我们听《入菩萨行论》的队伍，又增加了许多人。
我们这个新的一班同学，对于《入菩萨行论》的学习，虽然是半路插进来，但是我觉得关系也不大，因为《入菩萨行论》作为一个菩萨道的完整修行，每一品的内容都是一个独立的修行项目，所以即便我们前面没有听过，那我们从现在开始，我们用心地听，一样也是可以听得懂。

《入菩萨行论》是大乘佛法的一部非常重要的典籍，它以这个菩提心为核心，建构整个大乘菩萨道的修行，可以充分地彰显大乘佛法的思想，帮助我们认识到菩提心在整个大乘佛法修行中的核心地位，就是这样的一部经典。
所以这一部论典，对于我们汉传地区的大乘学人来说，这是一部非常重要的论典。

这部论典从它的整个内容建构上，在我们前面已经讲过的内容中，主要就是已经介绍了菩提心的重要性，以及如何发起菩提心，行菩萨行。
如何发起菩提心？
菩提心的生起，这是需要有心灵的土壤，所以在《入菩萨行论》里，重点是讲了七支供，就是集资净障，帮助我们破除我执，打开我们的胸怀，打开我们的心量，这是生起菩提心的重要基础。
然后发起菩提心之后，接下来就是要实践菩提心。
所谓实践菩提心，那就是行菩萨行。
关于这一部分的内容，主要就是六度——布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若。

我们在上一个学期，我们已经讲到了。
虽然没有明确地讲到，在《入菩萨行论》里，没有非常明确的施品，但是我们在前面的内容里，其实已经充分地说明布施的重要性。
其实“施”的内容，在前面我们讲过的内容里，已经是包括有了。
那像守护正知品，重点讲的是持戒的修行，立足于守护正知的角度，告诉我们如何地持戒，这是《入菩萨行论》，关于持戒修行的特色。

## 第六品 安忍

从这一学期开始，我们要讲到安忍品。
这个安忍品是第几品？
第六品，安忍品是第六品，就是修忍辱。
安忍，这个概念，我们通常讲忍辱。
但是在《入菩萨行论》里，它用的是安忍的这样一个名称。
我觉得这个名称，它是具有特殊的意义。
因为当我们说到这个忍辱的时候，其实在我们的内心里，总是觉得有一种辱，有一种耻辱，有一种辱我们需要去忍。
首先是有一个辱的前提，然后我们再去忍，忍受，再去忍受这样的一种辱。
所以这样一来，这个忍辱，忍的修行，就成为一件非常痛苦的事。
也就是说我们通常忍，事实上首先是有一个不忍的前提。
所谓这个不忍的前提，就是当你面对逆境的时候，你的内心已经生起嗔恨心了，你的内心已经进入嗔恨心的状态。
当我们的内心，如果已经进入嗔恨心状态的时候，我们在这种情况下，我们如果再来修忍，其实这是一件非常痛苦的事，甚至会对我们的身心，都会造成很大的伤害。
所以忍辱，通常会被看做是一件非常痛苦的修行。

寂天菩萨，他在这里把忍辱叫做安忍。
这个安忍，安是什么意思呢？
就是安然，安心；
忍就是一种认可、接纳。
就是你安然、安心地去接纳某一种逆境。
就是你要学会安然、安心地去接纳某一种逆境。
当我们安然、安心地去接纳某一种境界的时候，其实这个忍辱的修行，这个忍的修行，将会是一件非常轻松的事。

那关键在哪里呢？
关键是在于我们如何才能够做到安然、安心地去接纳逆境。
就是当我们面对逆境的时候，我们的内心不会进入到一个嗔恨的状态里去。
其实这就是需要有智慧。
寂天菩萨在《入菩萨行论》里，最重要的就是要给我们提供这样的一种智慧。
这种智慧是要帮助我们去了解我们不忍的原因，去找出这个不忍的原因，然后，我们再如何地去解除这种不忍的原因，最后我们的忍，自然就会成为一件非常轻松的事情。

那么我们不忍的原因是什么呢？
不忍的根源，不能忍它的心理根源是什么？
这个不忍的根源主要是来源于我执和我所执。
我执，比如说我们会对我们的身体，对我们的想法，执以为我，我见。
把身体执以为我，把想法执以为我，这是我执。
然后我们会把我们所拥有的财富、地位、家庭执以为我所，是我所拥有的东西。
我们对我和我所拥有的东西，通常会生起一种深深的什么？
贪著。
比如我们会对我们的身体产生贪著，会对我的想法产生贪著，同时我们也会对我们所拥有的东西，我们的财富、地位、财产、家庭，以及我们身边的家人，我们都会生起一种深深的贪著。

所以我执事实上就是伴随着一种贪著。
当我们有了贪著之后，我们对我们所拥有的东西，对我和对我所拥有的东西，我们都会有要求。
比如说我希望我的地位什么样子，我的财富什么样子，我的家人什么样子，我希望我的身体什么样子，对自己会有一种贪著。

当我们所贪著的，我们所贪著的这个东西，我们有一种要求，我们对自己贪著的对象，我们会产生一种要求。

如果我们所贪著的对象，如果不符合我们要求的时候，我们就会生起嗔恨心。
比如你的家人，他不按你的这个方式，就是不符合你的要求，你会生起嗔恨心。
还有你所贪著的东西，如果一旦受到别人的阻挠，或者受到别人的攻击，你会生起嗔恨心。
就是你想得到什么，别人阻止你或者破坏你，你会生起嗔恨心。
还有你对自己的身份、地位、名利，如果受到别人的一种攻击、毁谤，你会生起嗔恨心。
那么这种嗔恨心，它主要就是来源于我执和我所执。

另外我们对于不是我执和我所执的东西，我们就会对它产生一种疏离感、隔阂，甚至冷漠，甚至对立，甚至产生一种对立。
那么这些不是我和我所执的东西，它一旦跟我执的东西产生矛盾的时候，产生冲突的时候，比如说你拥有的利益，人家跟你的利益产生冲突；
你贪著地位，别人跟你的地位，在争夺地位中跟你产生冲突；
一旦跟你冲突的时候，我们就会生起嗔恨的心理。
那么我们，就是这个嗔恨，事实上它就是来源于我执和我所执。

那么现在寂天菩萨，他告诉我们如何不起嗔恨心？
就是你对你所贪著的东西，如果不符合你的要求，也不要生起嗔恨心。
你所贪著的东西，如果受到冲击的时候，受到阻止的时候，你也不要生起嗔恨心。
就是你要改变这种世界(要符合你的需要的想法)，因为世界永远跟你的要求，它不可能完全一致的。
其实如果世界跟你的要求，跟你的贪著完全一致的话，对你有没有好处呢？
其实也没有好处。
因为如果完全符合你的需要，只会增加你的贪著。
那另外一方面就是，世界的存在有世界自身的规律，因为这个世界是一个缘起的世界，它的存在是有它自身的规律，它不可能符合你的需要而存在，它不可能永远都符合你的需要而存在。

而这个世界中，人与人产生的一种冲突，产生了对立，而这种冲突和对立，很多时候它也是一个缘起，它也是一种缘起的现象。
因为每一个生命都是缘起的存在，他的存在，他有他的我执。
那么在这样一个众多我执的世界里，它自然就会产生很多冲突。
其实这种冲突，就是你要学会去接纳。
也就是你要去接纳这个世界的差别，你要去接纳这个世界的改变，你要去接纳各种不符合你的需求的这些改变和事件。
你要学会这样一种接纳的能力。

所以我在研究这个忍辱品的时候，我发现寂天菩萨给我们提供了一种最重要的智慧，这种智慧事实上就是一种接纳的智慧，就是你要学会用智慧去接纳一切。
当我们能学会用智慧去接纳一切的时候，从我们自己的我执里跳出来，当你只要从我执和我所执里跳出来的时候，你的心的存在就会像虚空一样。

可是如果你的内心陷入到这种我执和我所执的时候，你的内心就会树立一个墙壁，你的内心就会有一个墙壁。
这个墙壁就是外边对你的所有冲突，它就会跟你的内心产生一种碰撞。
这种碰撞就是在你的内心，它会产生一种抵触情绪。
这种抵触情绪，它会给你自己和别人都会造成伤害。

如果我们内心里把我们的我执和我所执，如果把它去掉的话，那么我们的内心，我们的心就像什么呢？
我们的心就会像虚空一样，所有现象的发生，它在我们的内心，都不会产生任何的冲突，都不会产生任何的抵触。
因为我们的内心，没有去构建一个我执的墙壁，那我们的心就像虚空一样。
那么在这种情况下，任何一个事件出现的时候，它在我们的心灵天空里，我们都能去接纳它，任何事件我们都会去接纳它。
接纳它了之后，然后我们再学会用佛法的智慧，去审视这个问题，然后再用慈悲心去处理。

如果我们的内心，陷入到我执和我所执的时候，那我们面对任何事件只有两个东西，不是贪心就是嗔心。
所以寂天菩萨，在这个忍辱品的修行里，他就是告诉我们如何地去摆脱我们内心的我执和我所执，摆脱我们内心的嗔恨心，学会去接纳一切。
然后用智慧和慈悲来处理一切。

那么我们学习的这个安忍品，一共有一百三十四个偈颂。
这一品的整个内容主要就是立足于，就是对嗔恨心的对治，以及关于安忍的修行。
就是忍的修行，忍的修行关键在哪里？
忍的修行关键就在于对嗔恨心的对治。
你对治了嗔恨心，你的内心自然就安然了，自然就安心了。
在你安然、安心的情况下，你就可以从容地去面对一切，去接纳一切。

那么这一品，从它的建构思路上来说，首先主要是要帮助我们认识到嗔心的过患，就是嗔恨心它会给我们的生命带来什么样严重的不良后果，以及我们修忍的功德，修忍到底有什么好处。
首先你要认识到嗔有什么不好，忍有什么好处，这是一个开始，寂天菩萨就提出了这样一个问题。

然后接下来，全品的内容主要是重点探讨嗔所产生的因，我们的嗔心生起是有它的因，那我们如何去断除这个嗔心生起的因，因为嗔心就是使我们不忍的关
键所在。
那嗔心的生起，事实上它是有它的因。
寂天菩萨就针对能够引发我们嗔心的，引发我们不能接纳的，到底有哪一些现象。

那么这里他主要就是通过，我们传统的佛教讲到这个忍，通常是有三种忍。
这三种忍就是叫做耐怨害忍，第二种就是安受苦忍，第三种就是谛察法忍。
简单地来说，比如说耐怨害忍，就是来自于冤家对你的伤害，敌人、冤家对你的伤害，造成的一种不忍，一种嗔恨心。
那么面对这样一种伤害，你如何去接纳这种伤害，接纳冤家对你的伤害，然后你能用智慧去解决这个问题，用智慧和慈悲来解决这个问题，不要陷入到嗔恨心中解决这个问题。
那安受苦忍，它主要讲的就是来自于生活环境、自然环境给你带来种种痛苦。
生活环境、自然环境带来的痛苦，比如天气冷、天气热、干活干累了、修行很辛苦、上课听课听累了，这样的一些环境，你如何去接纳，去战胜它，去接纳它。
所以这个安受苦忍，它是比较偏向于生理上的痛苦。
耐怨害忍，当然它是身心都有，对你的身心都会造成伤害的痛苦。
谛察法忍，那么就是要学会从佛法的智慧，去看透一切对你伤害的事件，它的本质是什么，就是你了解到任何对你伤害的事件，它的本质。
你了解到它的本质之后，然后你的内心就会建立起一种认可，就是不会陷入到我执里去。
这个是传统佛法所说的三种，三种你需要忍的、接纳的境界。

还有比如说，当我们的信仰受到伤害的时候，我们会生起嗔恨心。
那么在这种情况下，如果我们的信仰受到伤害了，我们如何去接纳这种伤害，不要让我们的心，不要陷入到嗔恨心里去。
还有比如说，当敌人，我们的冤家、敌人，得到利益的时候，通常我们会生起嫉妒心。
这种情况下，你如何不要进入嫉妒的轨道，你去接纳。
你看到你不喜欢的人得到好处的时候，你能够用欢喜心去接纳，不要陷入到嫉妒的心理。
还有当你自己的利益受到损失的时候，你自身的利益受到损失的时候，你很容易嗔恨。
那么这种情况下你如何去接纳。

所以这个安忍品总体上就是帮助我们面对我们各种容易引起嗔恨和不忍的境界，寂天菩萨通过非常善巧、智慧的分析，最终让我们对这样的一件事情，一件一件心悦诚服地去接受它，去接纳它，甚至我们还会去慈悲它，去感恩它。
本来我们是要生起嗔恨心的，要跟它打仗的。
现在通过寂天菩萨对每一个事件的分析，我们会对它生起感恩的心，对它生起慈悲的心。
我看寂天菩萨对每一个事件，都做了非常智慧的分析，他将会让你心悦诚服，能够帮助我们培养起在我们修行过程中的，从生活环境以及各种逆境的接纳能力，而这种接纳能力的建立，事实上在我们的修行中，是我们迈向精进、止恶修善的一个非常重要的前提。

因为如果我们没有忍辱，比如一个人怕吃苦耐劳，怕吃苦，其实他没有能力去止恶。
如果我们面对冤家的伤害，我们不能够停止自己的嗔恨，我们就没有办法止息自己不善的心行。
同样的，我们在修习善法，以及我们在修习利益众生这样一个行为的过程中，我们也会面对种种逆境，甚至面对各种冤家伤害。
那么在这种情况下，如果没有忍辱的境界，那么对于修善，菩提道上的善法的修行，以及利益众生的修行，都会带来极大的困难。
所以忍辱是精进的前提。
没有忍辱，没有忍辱的这个能力，就不能够很好地精进。

但是如果一个人要达到有效的精进，最有效的精进，最有力量的精进，应该是什么样的精进？
那就是要禅定。
所以这个六度的整个结构，其实你会发现很有意思。
比如布施，刚开始修布施，但是如法的布施，其实它离不开持戒。
如果没有持戒你的布施可能不如法，因为你的很多财源可能都是不如法的。
所以如法的布施是离不开持戒的。
可是一个人如果持戒要持好的话，其实是要有忍辱的。
如果你没有忍辱的这种能力，你持戒是持不好的，你会顺从自己的感觉，放纵自己的欲望，放纵自己的嗔恨心。
所以忍辱有助于我们持戒的修行。
忍辱要修好其实它是离不开精进，需要精进。
你只有精进了，你才能够修好忍辱。
那精进要修得有力量，事实上离不开禅定。
这个过程中，其实就是一步比一步，在修行它会更难，会更艰难。

那么这一品，我们现在要讲的这一品，重点就是要讲忍辱。
所以忍辱这个修行，在菩萨道的修行里是非常的重要。
不论是从止恶的角度，还是从修善饶益有情的角度，忍辱都非常的重要。

## 一、思惟嗔过及忍德

接下来我们将开始要进入偈颂的解释。
这个偈颂的解释总体上它有两大部分，第一部分就是讲，要告诉我们有关，要思惟嗔过及忍德，就是要认识到嗔心的过患，以及忍辱，忍的功德。
忍有什么好处，嗔心有什么坏处，你要把它认识清楚。
因为你只有认识清楚之后，我们才会想办法去止息嗔心，我们才会想办法去成就忍辱的功德。

### 一隐含之过患

我们看这个偈颂，关于讲到嗔心的过患。
这个嗔心有，在这里从两个方面来说明，第一个就是嗔心隐含的过患，这种嗔恨心隐含的过患。

**1 `一嗔能摧毁，千劫所积聚、施供善逝等，一切诸福善。`**

首先我们要说到这个嗔心的过患。

这个嗔恨心，事实上它是三毒，贪、嗔、痴。
那么这个贪嗔痴，就是我们凡夫人格的三大核心要素，也称为三毒。
三大核心要素，这个三大核心要素，事实上就是以痴——无明为根本。
因为无明，所以我们看不清楚我们自己的生命，同时我们也看不清楚世界的真相，然后我们就会产生我执，产生我所执。
我执，我所执。
然后在我执和我所执的前提下，我们会生起贪心；
然后在贪心的前提下会生起嗔恨心。
所以就是说，这个嗔恨心它是离不开我执、我所执和对我执、我所执的对象所产生的这样一种贪著的心。
关于这个嗔心的产生，它是如何在贪著的背景下生起嗔心，这个原理我们刚刚在前面，已经介绍过了。

接下来我们要认识这个嗔心，嗔事实上就是一种心理。
这个心理，在《百法明门论》里的定义就是，对于痛苦以及能够给我们带来痛苦的这个因，我们会对它产生一种嗔恚的心理，它能够障碍无嗔。
我们本来是没有嗔的，但是因为我们面对一些能够给我们带来痛苦，因为我们不愿意接受痛苦。
当我们面临着给我们带来痛苦境界的时候，我们都会生起一种嗔心。

当我们有了嗔心之后，我们的内心就不再安静了，不安宁了，我们的内心就不安宁了。
当一个人内心有了嗔心之后，他的内心就不安宁了。
所以是以不安隐性，让我们的内心变得很不安静，变得很不安宁，这个是嗔心的特点。

当然伴随着嗔心，相关的心理还有几种。
比如说当你面对别人的攻击，或者面对你所，你的需求一旦受到阻挠的时候，你可能会愤怒，所以愤怒也是一种嗔心的表现。
愤怒了之后，可能就会产生仇恨的心理。
仇恨，耿耿于怀。
然后仇恨了之后，就会热恼，很恼火，是恼乱。
我们讲烦恼烦恼，恼就是我们的心不得安宁了。
然后有了这种仇恨，这种恼乱心之后，我们可能想着要去伤害别人，其实也是一种嗔恨心的表现，也是一种嗔恨心的反应。
通过伤害别人来满足自己的一种仇恨心理，嗔恨心理。
那还有就是嫉妒心，嫉妒心也是一种嗔恨心的表现。
所以关于我们说到的这个嗔恨心，有这样的几种表现方式。

我们看看这个偈颂的意思：
`一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。`
就是一念的嗔恨之心，它究竟有多大的破坏性和毁灭的力量？
嗔的最大特点就是破坏、毁灭，这个嗔恨心的毁灭性是非常大的，`一嗔能摧毁，千劫所积聚`。
用千劫的时间所积累的，就是你所做的福报，`施供善逝等`，布施、供养佛菩萨的功德，你布施、供养佛菩萨的功德，或者说你对平常的人，对普通的人，或者对你家里人，你做了很多布施，供养的行为。
这一念嗔恨心，都可以把你所做的福德，一下子就摧毁了。
我们想一想这个嗔恨心，从我们现实生活中来说，它确实是可以起到这个效果。

世间上的一切事业都可以通过一念的嗔恨心把它毁掉。
我们讲一个公司，一个产业，可能有一个人起嗔恨心了，在那里放一把火，是不是就解决掉了。
我们做一个器皿，很漂亮很漂亮的，简直是价值连城，一念嗔恨心起，往地上一扔，没了。
一座城市，一场战争就毁灭了。
有多少城市，有多少文明，也都是因为战争，都是因为仇恨被毁灭了。
甚至人类五千年的文明，人类的文明，比如说像现在这个世界，物质高度发达，现在世界的核武器，就可以把地球毁灭个几十次。

如果有一天出现一个战争狂人，当然现在之所以没有引发这种核战争，主要还是因为大家都不敢动，如果哪一天谁要真正动起来了，把这个平衡一旦破坏了，这个地球肯定就完蛋了。
那就是一念嗔恨心，谁在毁灭整个地球，谁在毁灭整个人类的文明，那就是一念嗔恨心。
从外在的这个世界的毁灭和破坏，我们可以看到嗔恨心的，这种危害到底有多大。

同样从我们的生命内在来说，嗔恨心同样也能够摧毁我们内在建立起来的这些善心。
当然最主要是有漏的这种善心，以及由这种有漏的善心建立起来的，所做的种种福报。
因为有漏的善心，它是建立在我们的贪著心的基础上，我们建立了很多福报。
善心也就是我们的这种善心，通过修善心在我们的内心，就会形成善根，善的力量。
然后由这种善的力量积累起来的福报，那么所有的这一切，我们如果一念强大的嗔恨心生起，其实这些都是可以被毁灭的，乃至于我们对于菩萨道的修行。
如果有一天你强大的嗔恨心生起，你的菩提心退失，我不发菩提心了，那么你菩萨道的修行，也会被你的这一念嗔恨心给摧毁了。

当然就是说，嗔恨心对于世界的毁灭程度也好，还是对我们内在善根的毁灭程度也好，以及还是我们这个善根所做的福德的毁灭程度，到底到什么样的程度？
其实这个最主要还是取决于我们这个嗔恨心的严重程度和实际程度，还有就是我们生起嗔恨心了，有没有起后悔之心，这个也很重要。
如果没有起后悔之心，你的嗔恨心就会持续产生作用，持续产生作用的过程中，它就会持续地去摧毁你内在的善根，以及这个善根所作的修行。
但是如果我们只是一个很微不足道的嗔恨心，事实上它的力量也是非常有限的。

所以说`一嗔能摧毁，千劫所积聚`，积聚就是所积累的这个福德，这个不是说简简单单的，就是一念嗔恨之心，还有包括嗔恨的对象，你嗔恨什么人？
这个都有关系。
所以这就是我要说的，我们嗔恨心的破坏性，取决于嗔恨心自身它的一个力量，也就是你装的弹药到底有多少，嗔恨心就是一种强大的能量。
这个能量里隐含着这种炸药到底有多少？
这个炸药如果越多的话，当它爆破的时候，这个摧毁的力量就越大。
如果它的能量很小，而你的善根福德的力量很强，那它可能动都动不了。
你扔一个手榴弹，力量没多大。

所以我们要认识到这个嗔恨心的过患，隐含着一种严重的过患。
我们看下面的一个颂：

**2 `罪恶莫过嗔，难行莫胜忍。故应以众理，努力修安忍。`**

这个罪恶没有胜过这种嗔的心理。
我们讲贪嗔痴，贪，贪著，贪著它会障碍我们修道，它会障碍我们的解脱。
我们之所以不解脱，不解脱就是因为贪著，贪就会形成一种束缚，形成一种捆绑，所以贪就会使我们不得解脱。
其实解脱要做的是什么事情呢？
解脱就是要做的，你贪著建立起来的这些绳子，一条一条地把它解开，解开了你就自由自在了。
你的贪著，你就会形成很多依赖，形成很多束缚。
当你对外在的世界有了太多的依赖，有了太多的这种束缚的时候，你就不得解脱。
所以贪只是一种障道之法，是障道，它会障碍我们的解脱，解脱的修行。

但是这个嗔就不一样了。
嗔，它不仅仅会障碍我们解脱，同时它是具有很强的破坏性，对个人的修行以及对社会大众它都会形成一种强大的破坏性。
我们所有的修行，我们积累的善根，积累的福德，一旦我们的心陷入到嗔恨心的时候，这些东西都很有可能被摧毁。
那么同时它还会伤害世界，会伤害到别人，它会使我们造下难以挽回的，这样的一种局面，一种过患，所以说这个罪恶，这个危害性，在我们人类的心灵里，这个危害性，能够给我们人类造成的这种危害，莫过于嗔。
嗔，它的危害性是非常非常的大，`罪恶莫过嗔`。

`难行莫胜忍。`
难行就是在修行里，难行没有胜过忍。
所以忍的修行是很不容易，因为我们的凡夫心，这个忍的修行之所以难，是因为我们凡夫都有强大的我执。
我们都有强大的贪著，那么当这种我执和贪著的对象受到冲击的时候，我们要去生起忍的心，这个是很不容易的。
所以要学会一种忍的能力是很难我们知道中国社会有很多话，比如说“可杀不可辱”，通常会把忍当做是一种懦夫。
所以人类的这种仇恨的心理，很多人与人之间的关系，包括人与人的冲突，种族跟种族的冲突，都是因为我们不能忍，都是因为我们内心陷入到一种嗔恨，陷入到一种仇恨的心理，不能忍。
当我们陷入到这种仇恨心理的时候，我们要生起忍辱的心，这是非常非常的难，所以说`难行莫胜忍`，就是没有比这个更了不起的举动，那么这个难行，主要还是从我们凡夫的角度来说。
我们凡夫，在我们凡夫的基础上，我们要去忍很多逆境、仇恨，这是很不容易的。

但是《入菩萨行论》要做的，正是要帮助我们如何获得这种忍的能力。
如果我们一旦获得这个能力之后，这个忍就不再是一个非常难的事情。
所以寂天菩萨告诉我们：`故应以众理，努力修安忍。`
所以我们应该要用各种理由，来帮助我们获得修这种安忍的能力，各种理由。
各种理由是从哪里来的呢？
就是要从佛法的智慧中获得，各种修习安忍的理由在《入菩萨行论》里，寂天菩萨要做的正是这样一件事情，他立足于整个菩萨道，佛法的这个高度，通过各种理由，来帮助我们面对逆境的时候，我们能够获得一种接纳的能力；
让我们的内心不再陷入到嗔恨心中，面对一切境界都能够安然地去认可它。
这正是《入菩萨行论》，它所要提供给我们的一种智慧。

[《入菩萨行论》第 046 讲]()

### 二现见之过患

上一节课讲到嗔心隐含的过患，嗔心隐含着巨大的毁灭性的过患，破坏性的过患。

接下来第二点要讲，嗔心现见的过患。
现在我们可以看到的，嗔心给我们带来的危害。
这个危害在这里主要是从几个方面来说明。

#### 1. 令心离安乐

第一点就是令心离安乐，它会让我们的心远离欢喜，远离安乐。
我们看第三个偈颂：

**3 `若心执灼嗔，意即不寂静，喜乐亦难生，烦躁不成眠。`**

那么这个偈颂所说的内容，我想很多人可能都会有这样的经验。
我们回顾一下，我们的心进入到嗔恨，进入到仇恨状态的时候，它是一个什么样的心理？
首先这个嗔恨，嗔恨就像一团火一样，所以叫嗔火，嗔心像火一样，在我们的内心燃烧。
所以叫什么？火冒三丈。
一个人愤怒的时候火冒三丈，这个火冒三丈，其实就是很形象地说明了我们嗔心的一种状态。

`若心执灼嗔`，如果我们的内心执著于这种嗔的状态。
执，就是陷入到嗔的状态，陷入到这种嗔心的状态，我们执著着这种嗔心的境界，然后我们的内心陷入到强大的一种嗔心的状态。
那么它会给我们的内心带来什么样不良的效果呢？
就是`意即不寂静`，我们的内心就不再是一个安静的内心。

所以这个嗔的状态，就是让我们的内心不安隐性。
不能安隐，就是不能够很安然，安宁。
我们的心本来是很安的，很安心的，甚至很欢喜的。
但是当嗔恨心生起的时候，我们内心的这个安静很快就会被打破了，内心的安宁就会被打破了。
所以打破内心的安宁，打破内心的安静，使我们的内心不安宁，不安静，进到一种不安宁，不安静的状态。

同时`喜乐亦难生。`
喜乐，刚刚我们还是很欢喜的，很欢喜，很快乐。
但是嗔恨心生起的时候，欢喜好像很快就没掉了，快乐也没掉了。
你的心进入嗔恨心的时候，欢喜快乐很快就被它打破了，然后我们的内心就会进入到一种嗔恨的状态。
比如有的人嫉妒，有的人陷入嫉妒的状态，有的人陷入到一种仇恨的状态，有的人陷入到一种恼热的状态，内心很恼热。
然后有的人他可能会想着去报复，当仇恨心生起的时候，可能就会不顾一切，很多时候出人命，都是因为人在一种仇恨的状态，在一种嗔恨的状态。
内心不安静，不安静也就不理智了，看不清楚了。

我们的心本来是很清净的，很安宁的。
我们在这种安静的状态，清明的状态，我们就知道什么该做，什么不该做，清清楚楚的。
然后我们会很理性地去判断，去选择一切。

但是如果嗔恨心生起的时候，这些都没掉了，内心就会进入到一个仇恨的状态。
当你进入到仇恨状态的时候，那就是只有一个念头，报复。
仇恨心的特点就是伤害别人，因为仇恨的指向就是通过伤害来满足自己，在伤害别人的过程他会得到一种满足，得到一种快乐。
但是这种满足和快乐，事实上是不健康的，它是一种不健康的。

所以嗔恨心会打破我们内心的安静，打破我们内心的欢喜和快乐，所以叫`喜乐亦难生`。
一个人在嗔恨心的状态里，他是很难生起欢喜和快乐的。

`烦躁不成眠。`
心烦气躁，睡不着觉。
内心被仇恨抓住的时候心烦气躁，睡觉也睡不好。
我想可能不少人都应该有这样的经验。

这个讲的是嗔恨心对我们个人的内心所造成的一种当下的，这个讲的是当下的后果。
这种当下的后果，当然它也会在蔓延，会蔓延到仇恨。
有的人可能会长时间地被一种仇恨抓住，你看有的人可能一生都是被仇恨抓住了，有的人可能一生都是，长时间地被嫉妒心抓住，他陷入到仇恨和嫉妒心里。
只要当他的心陷入在嗔恨心里的时候，他就不可能开心，他就不可能真正地过得开心，他就不可能会有一个非常安静的内心。
所以嗔恨心会让我们的内心远离安乐。

#### 2. 能坏亲友情

下面第二点，寂天菩萨告诉我们，嗔心的过患是能坏亲友情，能破坏亲友的感情，或者是友谊，朋友的友谊，亲友的感情。
很多时候长时间建立的关系，可能就是一次嗔恨心就没了。
我们看第四个颂：

**4 `纵人以利敬，恩施来依者，施主若易嗔，反遭彼弑害。`**

纵人就是说一个人，比如说像社会上有一些老板，或者是家庭的父母，或者是夫妇，彼此之间。
比如这个老板，他会给很多员工好处；
父母虽然也是在养育着儿女，为儿女的生活很操劳。
但是如果说这个老板还是这个父母，如果是嗔恨心很重，爱发脾气，爱愤怒，爱打人骂人。
这个施主虽然他给了，比如像这个老板，像这个父母，虽然给儿女很多物质上的好处。
但是如果说这个老板或者是父母，喜欢愤怒，喜欢生气，很多时候这个儿女也是不领情的，这个员工也是不领情的，甚至还会受到他的伤害。
就是人因为嗔恨心会对别人构成伤害，那么这种伤害反过来，虽然你给了别人很多好处，但是因为你伤害了别人，喜欢生气，喜欢发火，喜欢愤怒，很多时候反过来别人是不领你的情，甚至反被伤害。

所以本来是一个人，如果他能给别人很多好处，如果他充满着爱心，不嗔恨，那么这些儿女，这些员工，对有恩于他的人，他是会感恩戴德，会对他非常地爱戴。
但是因为有嗔恨心之后，结果就很难让别人对你生起这样一种拥护，爱戴之心，很难会生起这个心的。

**5 `嗔令亲友厌，虽施亦不依。`**

嗔恨心会让亲朋好友，对你产生厌离，不喜欢。
一个嗔恨心重的人，你的亲友都不喜欢你。
你虽然给他好处，他也不愿意来依赖你，或者追随你，或者跟着你。
所以这样的一种例子，在生活中其实也是蛮多的。
一个人喜欢生气，嗔恨心重，身边的人，身边的这些家庭或者社会关系不好。
关系不好的原因，就是因为他嗔恨心重，喜欢愤怒，喜欢生气，喜欢打人，喜欢骂人，像这样的人谁都不喜欢。

所以这个就是说，嗔恨心对人际关系，良好的人际关系，它具有很大的一种破坏性的作用。
当你的内心有嗔恨心的时候，其实你就很容易跟别人产生一种隔阂，甚至对立。
有了对立之后就容易冲突，会有这样的效果。

#### 3. 总结嗔过患

下面第三点就是要总结嗔的过患。
嗔的过患，就是嗔的危害性。
其实我们前面讲到这个嗔的过患，主要是从两个方面，一个是从个人内心的安宁和幸福，第二个是从人际关系的和谐。
有了嗔心，既不利于个人内心的安宁，同时也不利于这种人际关系的和谐。
反过来说如果没有嗔恨心，我们的内心就能比较安宁，我们的关系也会很和谐和融洽。

**`若心有嗔恚，安乐不久住。`**

这两句话还是对前面话的总结，如果我们内心有嗔恚，有嗔恨心，我们内心的安乐就不会久住。
我们所有的安乐，内心的安乐、安心、快乐，都会被嗔恨的心破坏。
也就是一旦嗔恨心生起的时候，我们内心这个快乐，这种安然，这种快乐很快就没了，就找不到了。
所以不管是从个人的快乐，还是说从人际关系和谐带来的快乐，只要有嗔恨心出现的时候，那么这种个人的快乐和人际和谐带来的快乐都会被破坏掉。
比如很多团体互相争斗，那么这些争斗的根源，其实还都是来自于嗔恨心。
所以嗔恨心是我们内心安乐和团体安乐的一种天敌。

**6 `嗔敌能招致，如上诸苦患。`**

这两句话就是总结了一下嗔敌，我们要给这个嗔心一个什么样的定位？
通常我们觉得嗔心，是我在嗔恨。
那嗔恨就是代表着我的存在。
当我们把嗔恨心代表着我的存在的时候，我们的内心就会去认同这个嗔恨心。
当我们的内心会去认同嗔恨心的时候，我们的内心就陷入到嗔恨心里去。
当我们陷入到嗔恨心的时候，我们的心就会被嗔恨心所主宰。
当我们的心被嗔恨心所主宰的时候，嗔恨心就会去寻找一切理由来让自己变得越来越强大。
那么这样就是因为我们看不清楚嗔恨心和我们的关系，同时我们看不清楚嗔恨心对我们的生命所带来的巨大的危害性，所以我们要认识到嗔恨心是我们的敌人，嗔敌。

嗔恨心事实上是我们生命中最大的敌人，我们要把它当做是敌人。
我们要跟它保持距离。
嗔恨心是一种病，是一种心病，是一种病毒。
它是我们需要治疗的。
嗔恨心是我们的敌人，是我们生命中最大的敌人，我们需要把它打倒，需要消灭它。
所以对这个嗔恨心有一个正确的认识，那就是嗔恨心是敌人。

所以`嗔敌能招致`，嗔敌能够招感的，`如上诸苦患`。
就是以上所说的苦患的危害，痛苦的过患，会给我们生命带来巨大的危害。
这里面包含着，从嗔恨心所隐藏的巨大破坏性，到现实的破坏内心的安宁，到破坏人际关系的和谐，刚才前面已经讲到，帮助我们了解嗔恨的过患。

### 三思惟安忍功德

那么接下来要思惟安忍的功德，就是因为我们忍辱的修行，我们要做的无非就是两件事，第一个就是要对治嗔恨心，第二个就是要修安忍。
我们前面认识到嗔恨心的过患，接下来我们要认识的就是，我们修忍辱，修这个安忍，到底有哪一些好处，有哪些功德。
功德就是有什么利益，能够给我们带来什么好处。
这里主要有两句话：

**`精勤灭嗔者，享乐今后世。`**

我们讲思惟安忍的功德，思惟安忍的功德是建立在哪里呢？
安忍的修行是建立在什么样的基础上？
安忍的修行是建立在灭除嗔恨心的基础上。
所以关于忍辱品的修行，它的最关键就是要帮助我们如何灭除嗔恨心。
所以修忍的关键就是灭除嗔恨心。
灭除嗔恨心才能够成就安忍的功德。

一个人灭除嗔恨心，它给我们带来的利益是`享乐今后世`。
它不仅仅可以给我们今世，现世带来利益，带来安乐，同时也会给我们尽未来际的生命带来利益和安乐。
因为嗔恨心会给我们现在的生命和未来的生命带来无尽的过患。
我们轮回的痛苦，就是由贪嗔痴这三个伙伴，它们组成的团队形成的。
那么嗔在这三毒里，它是占有着一个重要的地位。
所以我们灭除嗔恨心，同样我们也灭除了嗔恨心给我们带来的所有过患。

所以`精勤灭嗔者`，精勤就是精进努力地去灭除嗔恨心，这就能给我们现在的生命，未来的生命带来无穷无尽的安乐。
这就是我们通过以上的颂，事实上我们就可以看出，这个忍辱品的修行，它的关键就是在于灭嗔。
灭除嗔恨，所以成就忍辱。

我们讲到六度里像布施，它的重点就是对治我们的贪心。
这个忍辱的修行，它的重点就是对治我们的嗔恨心。
智慧的修行，它的重点就是对治痴。
贪，嗔，痴，般若智慧的开发重点就是对治痴。
持戒，精进，禅定，这些是同时帮助我们来对治贪嗔痴。
所以六度的修行对贪嗔痴的对治，它是各有侧重。

## 二、修习安忍之法

那么我们已经了解到嗔，它给我们生命带来的过患。
接下来要讲到的是第二个大问题，就是有关于修习，怎么修习？
我们已经了解到嗔的过患，我们也了解到修习忍的功德，忍的好处，接下来，关键就是我们要怎么样来修这个忍？
修忍的关键主要还是在于，要探讨这个嗔的因。
嗔的因是什么？
因为嗔是造成我们不能忍辱的关键，那我们要修忍辱，事实上我们也就是要断除嗔。
那我们要断除嗔，我们就要找到嗔到底是怎么生起的。

所以佛法的四谛法门，苦集灭道。
也就是任何一个结果，我们要解决这样一个结果，事实上我们需要去探讨它的因。
只有解除它的因，我们才能从根本上解除这样的一个结果。

### 一除嗔因

所以接下来要讲的就是，有几个方面，第一点就是要探讨，我们生起嗔的因到底是什么？
生嗔之因。
我们看第七个偈颂：

**7 `强行我不欲，或挠吾所欲，得此不乐食，嗔盛毁自他。`**

我们嗔的产生，通常它有这样的两种情况：

第一种就是`强行我不欲`。
欲，欲是什么？
欲就是我们的需求，我们的执著；
就是需求；
就是我要干的事；
或者我要吃的东西，或者我要干的事。

`强行我不欲`，就是别人要你去干你不想干的事情，别人要你去吃你不想吃的事(东西)。
那么在这种情况下，我们会生起嗔恨心。
你是被对方强迫的，你被强迫的，你不能忍受。
当然也包括我们生活中有很多事情，比如说堵车，其实这也是被迫的，有很多人就会很生气，大发雷霆。
比如说生病，当然还有包括很多我们不愿意干的事情，我们需要去干，这些都会引发我们不能接纳。
我们不希望发生的事，我们不愿意干的事，我们不希望发生的事，在生活中经常都会发生，这个是没有办法的。
因为这个世界不是你说了算，这个世界是一个缘起的世界。
那么这样的一些因缘出现的时候，我们经常都会生起嗔恨心。

`或挠吾所欲。`
或者阻止，你想干，你想得到什么，你想吃什么，你想得到什么，你想干什么，就是你的欲望，你的贪著被阻止了，就是被别人阻止了。
那在这种情况下，我们也会生起嗔恨心。
这个嗔恨心的生起，产生的这个因，大体就是这样的两种类型。

`得此不乐食，嗔盛毁自他。`
你得到了这样的一种“不乐”，就是你不喜欢要的这种精神的食品，你得到了这样一种你不想要的这样的一种境界，这样的一种环境，那么这种不喜欢的环境，就是我们刚才前面讲的“`强行我不欲，或挠吾所欲`”，就是你碰上了这样的两种你不喜欢要的这样的环境。
当我们面对这两种不同环境的时候，就会`嗔盛毁自他`。
我们的嗔心就会生起了，比如说有人伤害你了，伤害你了之后，你就会起嗔恨心。
当你起嗔恨心的时候，你很有可能就会进一步地去想，这个人他一向怎么对你不好。
当你一直不断这样去想的时候，你这个嗔恨心它就会越来越强大。
当你的嗔恨心越来越强大的时候，事实上这种嗔恨心，它不仅仅会损伤你自己，会伤害到你自己，同时它也会伤害到别人。
所以说`嗔盛毁自他`。

嗔恨心，其实嗔恨心就是一种毁灭自己和毁灭别人的力量，所以嗔恨心其实就是一种毁灭的力量。
你看有不少人，当他这种仇恨心达到极致的时候，他往往就会想着要跟对方同归于尽，他觉得同归于尽也是很痛快的。
其实这种痛快是从哪里发出来的？
是从嗔恨心发出来的。
所以这种痛快事实上，我们讲到很多快乐，有很多快乐它是属于一种不健康的快乐，就是那种嗔恨心它得到一种释放和满足。
当它得到强烈地释放和满足的时候，那就是他需要通过去毁灭别人，哪怕不惜毁灭自己。
为了毁灭别人，哪怕不惜毁灭自己，他也是心甘情愿的。
所以这个嗔恨心，真是一种非常恐怖的心理。

当然我们关于嗔恨心生起的因，以及如何解除这个因，在下面会逐步分析。

在这里仅仅是简单地提出来，就是这么两种情况：
`强行我不欲，或挠吾所欲`，有这样两种情况。
下面还有更详细的分析，那在这个分析的过程中，它也包括如何去解除这个嗔因，把它变成不是嗔的因，甚至把它变成是一种修行的资粮，变成是一种智慧的资粮，变成是一种慈悲的资粮。

就是同样这个境界，如何把它变成不是嗔的因，你需要做一个什么样智慧的处理？
这就是寂天菩萨，他需要给我们提供的一种认知的方式。
我们如果建立起寂天菩萨给我们建立的认知方式，所有产生嗔的因，最后都成为我们助道之缘，修行的增上缘，它不再是嗔因了。
可能里边某一个密码，它只要换一下，就是在认识上你只要调整一下，这个境界的作用马上就不一样了。
因为所有的嗔因不嗔因，都是我们对它的一种认定，你觉得它是敌人还是它是你的朋友，其实是你对它的认定。
你觉得它是你的敌人，你用一种错误的思惟，觉得它就是你的敌人。

但是如果你用一种智慧的思惟，你可能觉得它就不是你的敌人。
所以它是敌人还是不是敌人，它不是绝对的，这个是跟你的认识有关系的。
你通过这样来认识，它可能就是你的敌人。
通过那样来认识，可能它就是你的朋友。
所以这就是说，需要对这个嗔因做一个技术性的改变，做一个认识性的改变。
这个是接下来寂天菩萨在这个论里，针对我们容易产生嗔的一个事件、一个事件进行分析，帮助我们把这些原本会产生嗔因的条件都变成不是嗔因。

#### 2. 劝息嗔因

下面我们看第八个颂：

**8 `故应尽断除，嗔敌诸粮食。此敌唯害我，更无他余事。`**

我们认识到嗔的过患，就是嗔的危害性，嗔恨心的危害性。
那么我们应该努力地去断除嗔所产生的粮食，就是嗔所产生的因。
这个因到底在哪里呢？
嗔的粮食到底是什么呢？
其实还是跟我执、我所执产生的一种不正的思惟是有关系的，一种不正的思惟，一种错误的认识。
这种错误的认识就是立足于我执和我所执，就是以维护自我的利益，以维护自我的存在为中心，以维护自我的需求，以维护自我的重要性，以维护自我的优越感为中心，这样的一种认识。
当我们的内心，如果停留在这样一种认识的时候，那凡是会影响到我们的自我的重要性，自我的优越感，以及会伤害到自我的利益，自我需求的所有境界，都会导致我们生起嗔恨的重要原因，它都会成为嗔恨心生起的粮食。
这些境界都会成为我们嗔恨心生起的粮食。

所以我们现在要对这个嗔恨的因，要断除。
所谓要断除那就是要进行改造。
至于怎么改造？
这个问题我们在下面，下面寂天菩萨他会帮助我们对能够产生嗔心的这个因，一种一种进行改变。
那改变了之后，就是我们面对所有的境界，都不会生起嗔心，我们都能够完全地去接纳它，不再在我们的内心里产生一种冲突。
任何境界进入我们的内心，它都不会有冲突。
当它不再有冲突，不再有一个墙壁，它不会碰撞。
不会碰撞的时候，它就不会构成伤害。
我们就能够用智慧和慈悲从容地去面对每一个事件，而不是用一种内心抵触的嗔恨心所产生的一种抵触心理去面对这个事件。

很多时候我们内心有嗔恨心的时候，事实上我们就不理智，我们就变得很不理性。
我们往往就是以嗔恨心去面对一切，所以人在这个嗔恨心的时候，人是最不理性的。
所以就是需要断除产生嗔恨的因，这个嗔恨的因就是嗔恨产生的粮食、食品，它的食品。
那为什么要断除它的粮食呢？
断除它的粮食，没有粮食它就完蛋了。
嗔恨心没有粮食，因为每一种心都是缘起的，如果这个缘不具备的时候，嗔恨心自然也就不再会生起了。

下面就是我们为什么要断除嗔心的原因，`此敌唯害我，更无他余事`。
嗔恨心它对我们的作用是什么？
嗔恨心对我们的作用就是，它除了害我们之外没有别的作用。
它唯一的作用就是害我们，所以它就是破坏、毁坏，毁坏我们的善根，破坏我们和谐的人际关系，甚至毁坏我们的修行。
它除了具备这样的危害性以外，它没有一点点的好处。
也就是嗔恨这种心理，它是没有一点点的好处。

所以寂天菩萨要劝我们来平息，认识到这个嗔心的过患，找到这个嗔心的根源，认识就是明确嗔心跟我们的关系，认识嗔心的过患，找到产生这个嗔心的根源，然后毫不客气地把它彻底断除，毫不客气要把它断除。
所以寂天菩萨劝我们必须要做的事情，因为只有断除了嗔因，我们才能够修习忍辱，忍的修行才能建立得起来。

#### 3. 除嗔方法


那么下面第三点就是除嗔的方法。
这第三点讲到，寂天菩萨告诉我们如何除嗔，怎么样断除嗔心。
其实关于断除嗔心的方法，下面是有非常详细的内容，有非常详细完整的内容。
那么在这里有两个偈颂，它是提供了这样的一个角度，让我们不要陷入嗔心。

##### (1)不应不喜

这个角度也是非常有意思的，第一个就是不应不喜，不应该不欢喜。

**9 `遭遇任何事，莫挠欢喜心。忧恼不济事，反失诸善行。`**

就是在我们的生活中，我们会遇到各种各样的事情，即便像我们修行也一样，我们做一件事情会有很多的逆缘。
我们修行的时候，我们也会遇到很多的障碍，包括我们的身体健康，人际关系。
这个无常的世间，这个缘起的世间，它会出现很多很多的事情，跟我们的需求，它是不吻合的。
这个世界并不是完全根据我们的需要存在，这个是我们必须要知道的。
这个世界并不是完全根据我们的需要存在。
我们不要说这个世界，就是我们的身体，我们的心理健康，我们的身体健康，我们都做不了主，比如很多人希望长得漂亮，希望长得健康，希望生在有钱人的家庭，或者希望嫁给一个很有钱的人。
但这是你的愿望，事实上能不能做得到呢？
也不一定。

这就是说，这是一个缘起的世界，这个缘起的世界，产生这样一些世界的现象，其实它是有它的因缘因果。
也就是所有的存在，是有着它自身的一种规律，遵循着一种因缘因果的规律。
那我们了解了这一点之后，我们应该要以一种什么样的态度去面对我们生活中所发生的一切？
寂天菩萨他告诉我们，我们需要永远地保持一种积极乐观的态度，积极乐观，欢喜。
不论遇到什么事情，我都是保持一种乐观欢喜，这个就是要必须你是一个智者，是一个勇者。

智者，你才能看清楚世界上的一切因缘因果。
勇者，就是我能够有强大的力量，去战胜它。
那我们人的内心，事实上我们要让自己时时保有一分积极乐观的态度。
其实这个并不容易，因为在我们心灵的舞台里，我们能够产生乐观，产生欢喜的这种内心，产生乐观，产生欢喜，它是一种心理状态。
这种心理状态到底有多大呢？
它能不能大到我在 24 个小时，我都能够处在这样的一种状态？
我任何时候，任何境界，我都能处在这种状态？
其实是不容易做到的。

我们一般的人，我们的心就像一个舞台一样。
这个舞台，当我们面对不同境界的时候，这里边就会跳出一种相应的心理。
比如说你遇到别人对你的好事，你得到什么好事，别人对你的赞叹，你可能就很欢喜，欢喜心就生起了，或者满足感就生起了。
如果别人说你坏话的时候，你可能马上就不欢喜了。
我们每天都是在这八种风的吹动中，这些心理，各种各样的心理会出现。
本来你刚才还是很开心的，突然一个人说你家里发生了一件什么事，你马上就开始忧愁了。
或者说了你的事业碰到什么严重的问题，你一下子马上就会进入到一种忧愁的状态，进入到一种不欢喜的状态。
那就是说有的人的心，可能长时间地被一种焦虑、忧愁给主宰着。
有的人内心可能长时间被仇恨所主宰。
有的人内心可能长时间都安住在慈悲心的状态。
有的人可能每天都是乐呵呵的，看到什么都欢喜。
有的人他可能就是很积极，看到什么事情他都能很积极地去面对。
也有的人他可能会很消极，看到什么东西，他都会采取一种消极的方式。
也有的人他看到什么事情，他都会从阳光的一面去考虑，他就会变得很乐观。
那也有的人看到什么事情都会从阴暗，看到的都是阴暗一面，所以他看到什么事情都开心不起来。
这就是跟人的一种认知方式，有很大的关系。
在这个心灵世界里，我们需要培养一种积极的、乐观的、欢喜的心理，让这种心在我们的内心里，形成一种强大的力量，学会积极地去看问题，勇敢地去面对一切问题。

积极地去面对一切问题，那么这样的一种积极勇敢的心态，其实你也需要通
过长期的串习，你经常学会这么去看问题，经常学会乐观地去面对一切问题。
久而久之，你才会形成一种积极乐观的心态。
任何困难出现的时候，你都没所谓，你都会很积极地去处理，很乐观地去面对。
这种心它也是不容易形成的，但是可以培养。
每一个人你怎么样去看世界，你拥有一种什么样的心态，时常拥有一种什么样的心态，其实这个是可以通过训练，培养起来的。

寂天菩萨他现在告诉我们：`遭遇任何事，莫挠欢喜心。`
不要影响到你的欢喜心，乐观的心理。
为什么呢，为什么这么说呢？
因为`忧恼不济事，反失诸善行`。
忧恼，一个人在那里忧愁，忧愁是不能解决问题的。
其实忧愁是不能解决问题的，是没有用的。
所以真正的忧愁，事实上是没有智慧和不勇敢的表现。
一个人只会忧愁，不能够积极地，勇敢地去面对问题，其实是没有智慧和不勇敢的表现。

真正一个智者和勇者，他不会忧愁，他会用智慧去解决问题，会勇敢地去面对。
因为`忧恼不济事`，忧恼解决不了问题。
`反失诸善行`，当你陷入到忧恼的时候，事实上很多该做的事情，你反而没有能力去做了。
因为你被忧恼给抓住了，你的心被这种忧恼，被这种忧愁给抓住了。
当你的心被忧愁抓住的时候，你是没有能力去面对事情，甚至没有勇气去面对事情。

##### (2)不应不喜之因

那么接下来，寂天菩萨又进一步地告诉我们，我们不应该不喜欢的原因，就是我们为什么要保持一种，永远都要保持一种积极乐观的态度，不要让忧愁主宰我们的心灵。
我们看这个偈颂，这个偈颂蛮有意思的。

**10 `若事尚可为，云何不欢喜?若已不济事，忧恼有何益?`**

就是说当你面对这件事情，问题出现的时候，这个问题如果可以解决的话，如果它可以解决，如果我们可以通过智慧来解决，可以勇敢地去面对，可以通过智慧地来解决，可以解决，不是不可以解决的，那`云何不欢喜？`
那你为什么还不欢喜呢？
因为它是可以解决的，你不应该不欢喜。

`若已不济事，忧恼有何益？`
如果这个事情根本就是解决不了，你再努力它也是解决不了，没有办法解决的。
既然没有办法解决的话，那你的忧恼又有什么用呢？
你的悲伤，你的忧愁，一点用都没有。

所以当我们面对问题的时候，就是需要学会用智慧去面对，需要去接纳。
首先需要去接纳，接纳了之后，我们用智慧去面对，去处理。
不要陷入到一种忧愁，或者陷入到一种嗔恨心中。
如果我们都能够用智慧，勇敢地去面对任何事情，那么我们的内心就不会陷入到一种嗔心的状态中，就不会陷入到一种忧愁的状态中。

这两个颂是总的指出，面对事情的一种态度，学会积极乐观地去面对一切问题。

#### 4. 细究嗔因全力断

然后接下来将要讲到的第四个问题，就是细究嗔因全力断。
接下来就是要对所有的，能够引发我们嗔恨心的，一些现象和事件进行分析。
寂天菩萨通过智慧地分析，来帮助我们如何地去断除这些嗔因。

## 问答

我看就讲到这里，看看你们有什么问题，可以问。

_问：对自我不接纳，是否对自己的嗔恨心？所执的对象又是什么？自我不接纳，对菩提心生起的影响是什么？_

**答：**
不接纳，我们现在讲的这个不接纳，比如说堵车，它是一个现实，你不接纳，不接纳你就会生起嗔恨心；
你接纳了，接纳了也就没有什么，堵车这是一个正常现象，你也就不会生起嗔恨心。
比如说，一个人对你自己所拥有的财富、地位，可能这个地位失去，或者财富失去，或者被别人欺骗，那你对这样一个现实，这样的一个现实，如果你不能用智慧地去接纳，智慧地去处理，你可能就会生起很强大的仇恨心。
这个嗔恨心的产生主要是跟我们的，就是我们前面讲的，跟我们的贪著，跟我们的需求不符合，我们要需求的东西得不到，或者我们不要的东西，被别人强加给我们，我们不要的东西，都有可能引发我们的嗔恨心理。

当我们的心陷入嗔恨心的时候，它就会影响到我们菩提心的生起。
我们的内心被嗔恨心主宰了，我们对众生充满着仇恨，那我们还能生起菩提心吗？
菩提心早就不知道跑哪去了!还要跟众生你死我活的，还生起菩提心了？

_问：有的人毁灭别人感到快乐，阻碍别人接受佛法，我该怎么办？_˜

**答：**
阻碍别人，怎么办？
就叫他不要阻碍嘛。

_问：在本品中有几处提到嗔敌，把嗔当敌人看待，对治。但一般人说到敌，自然就会生起对立，嗔恨的心态。这一类人表现在修行上，即会对所生的嗔心又生嗔心。嗔恨自己不该生嗔心，嗔是敌人，是要灭除的。但自己没办法不对自己生嗔，自己陷入矛盾、悔恨之中。这是没有正确认识嗔敌的意义，本论之所以将嗔敌称为敌人，是在让自己认识到，嗔对我们所具有的伤害，过患，并进一步地生起精进心对治，并非以嗔对嗔。不知这个理解对吗？_

**答：**
这个理解差不多。
这个嗔恨心确实是，寂天菩萨把嗔跟敌两个字联系起来，他主要是要说明这个嗔的危害性，他要我们跟这个嗔划清界限，不是对嗔恨心再生起嗔恨心，而是要用佛法的智慧去解除嗔恨心。
如何解除？
其实寂天菩萨在整部论里，都在告诉我们解除的方法。

_问：持戒过程中如何克服嗔恨心？_

**答：**
持戒过程中，有的人可能是因为别人不持戒，别人就会生起嗔恨心。
当然持戒最主要是，首先要要求自己，而不是用这个戒律去要求别人。
然后在要求自己的前提下，我们再去慈悲别人。
要求自己，慈悲别人，就不容易生起嗔恨心。
那也可能有的时候，对自己没有持好戒也会很生气，那这个过程中，我们需要对自己做一些探讨，我们为什么持不好戒，关键原因在哪里？
不是靠生气来解决，而是要靠智慧来解决。
