
# 《菩提道次第略论》修学课(二十四)

## 【学前思考】

通过前四单元修学，我知道了进入道次第之前必须先打牢基础:按闻法轨则将自己调整
为清净法器；
尽心依止善知识；
按书院修学方式、修学方法将法落实到心行。
那么，在
菩提道的起点处审视自己，如何正确认识、评估现有身份的价值，从而确立正确的人生
方向和目标呢？

## 【观听内容】

观听:第 31 讲从 14 分“接下来我们要讲的是”开始、第 32 讲至 30 分 33 秒“生起一种庆幸的心理”(共计 72 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:何为暇满人身

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\41-暇满人身的重大意义. pdf

### 【思惟修习】

### 一、何为暇满人身？

暇满人身有何重要性？

1. 何为暇满人身？
   获得暇满人身需哪些条件？
   依这些条件衡量，若失人身，何日能再得？

-119-

2. 我对自已的生命满意吗？
   我是否感叹命运不好，没有生在富豪家、没有惊人的美貌、没有尊贵的地位、没有显赫的声名. . . . . . 平平凡凡，辛辛劳劳？
   如果智者告诉我，我现在得到了最优越的生命，我相信吗？
   “暇满人身本身就是无价之宝”，对此有何理解？

### 二、我是否常叹人生不易而心生苦楚？

怎样才是真正的悲惨人生？
八无暇为何称八难？

1. 对“边地”有何理解？
   如果我生长于无四众游履之地，即便高朋满座、前簇后拥，对生命可有真实助益？
   如今，我已值遇僧众、接触佛法，是否生起庆幸之心？

2. 对“诸根不全”有何理解？
   如果我生来有顽嚣聋哑等残缺，是否有能力接受佛法？
   因貌不惊人而烦恼，是何等地无病呻吟？
   如今，我已拥有健全的五官，是否生起庆幸之心？

3. 对“邪见”有何理解？
   如果我执无轮回、业果、三宝等知见，能否信受佛法？
   即便著作等身、功成名就，对修持善法、改善生命品质可有真实助益？
   如今，佛法智慧正滋养着我的生命，是否生起庆幸之心？

4. 对“无佛出世、无教法”有何理解？
   如果我未闻佛法，一生将怎样空过？
   随波逐流、糊涂度日的人生，是何等荒谬无聊？
   如今，我已走上生命觉醒之道，是否生起庆幸之心？

5. 对“三恶趣”有何理解？
   如果我身处地狱、饿鬼、畜生道，所承受的痛苦、饥渴、愚痴会达到怎样匪夷所思的程度？
   在惨无人道境况下，能否听闻佛法？
   对暂时脱离三恶道是否心有余悸？
   是否认识到，“生而为人”已是无可比拟之福、“暇满人身”更是无法言喻之宝？

6. 对“长寿天”有何理解？
   如果我长劫一念不生、或终日沉溺欲乐，能否生起改善生命状态的希求？
   是否认识到，人间虽有苦有乐，却能激励我发出离心、成就最圆满的生命？

### 三、我是否常羡他人富贵美满而自叹弗如？

怎样才是真正的圆满人身？
何谓“十圆满”？

1. 对“人性、中生、诸根全、不堕边业，胜处信”之自圆满有何理解？
   (1)宇宙浩瀚，众生无数，仅一片幽深的海域、一方茂密的丛林. . . . . . 里面就有多少的生灵
   栖息？
   相比之下，生而为人的概率是怎样的？
   对获得人身是否生起庆幸之心？

(2)前者之中，生于中国的概率是怎样的？
世界各地文化缤彩纷呈、繁荣丰富. . . . . . 其中佛
法兴盛的地区有多少？
对生于中国是否生起庆幸之心？

-120-

(3)前者之中，身心无障的概率是怎样的？
我们习以为常的健全体魄，对于顽哑盲聋者却
是怎样梦寐以求的奢望？
对诸根健全是否生起庆幸之心？

(4)前者之中，不堕边业、净信三宝的概率是怎样的？
如果没有佛法作心、行的指南，生
命的未来发展能否保证不堕边业而安全无虞？
可是，净信三宝的人又有多少？
对自己能
够修学佛法是否生起庆幸之心？

逐级比较，是否惊叹自己的生命简直是诞生于茫茫宇宙中的一个奇迹？

2. 对“佛出、说正法、教住、法住随转、他所悲悯”之他圆满有何理解？
   漫漫长夜，佛出世犹如闪电划空，然而我的生命却值遇佛陀宣说的教法、有僧团住世传承佛法、有善知识引导修学佛法、能安心修学无后顾之忧。
   思惟每一因缘的稀有难得，有何感触？

综上思惟:如此众多、稀有的因缘需要同时聚合在一起才能感得暇满人身，重新审视今已获得的有时间、有能力、有因缘修学佛法的暇满人身，是否倍生珍惜之心？

### 四、我真的认识到暇满人生是最值得庆幸的生命了吗？

1. 芸芸众生，有财的、有貌的、有名的、有势的、有闲的. . . . . . 林林总总，他们的幸福真实吗？
   相比他们在无聊琐碎中飞快地将生命变成一张张作废的票根，我却幸运地远离八无暇、具足十圆满，乘上书院菩提号航空母舰，依三级修学驶向觉醒的彼岸，对自己的生命是否油然而生幸福、欢喜与庆幸之心？

2. 若我现在有一个调整生命状态的机会，让我可以有两种选择:一种是保持暇满人身，听闻佛法、依法修学；
   一种是变得荣华富贵，但无暇闻法、不思修行。
   我会选哪个？

3. 有人学完本课，便希求来世再得暇满人身。
   今已获得的暇满人身是生命改善的起点还是终点？
   是否认识到，暇满人身是我今生拥有的最大资本，应把握机会、充分利用，凭此追求更高的生命品质？

## 【心行检验】

### 一、重新评估自己的“身份”，对已获得远离八无暇、具足十圆满的生命是否生起庆幸、珍惜之心？

### 二、是否认识到，有时间、有能力、有因缘修学佛法的暇满人身是六道中最可贵的生命状态？

是否决心要充分利用暇满人身，不能使其白白浪费？

-121-