# 第 26 课 安忍品 第四课

[《入菩萨行论》第 051 讲]()

昨天讨论到如何修习耐怨害忍，就是如何地学会接纳冤家对我们的伤害，这样的一种现象，就是面对伤害不起嗔心。
那么寂天菩萨如何帮助我们学会用智慧来接纳这样一种伤害的现实？
那就是一方面，我们需要认识到所谓的伤害，给我们伤害的人，他是不能自主的，是因缘和合的，是不能自主；
同时也要让我们认识到，对于伤害的这样一种现象，我们需要从缘起的角度，作一个客观的分析，就是能够对我们构成伤害的，其中也有我们自身，也要承担很大的责任，所以当我们遇到伤害的时候，我们也要学会从我们自身来检讨自己存在的问题。

昨天讲到了第四十五个颂，今天接着讲第四十六个颂。
这一部分内容讲的是，遇害思己过。
就是遇到伤害的时候，我们要反思，要思惟自己的过失。
这个四十六个颂，

**46 `譬如地狱卒，及诸剑叶林，既由己业生，于谁该当嗔？`**

寂天菩萨在这里举了一个例子，就像一个人，因为我们造业，造业了之后，我们将来有可能要堕落到地狱里去。
当一个人堕落到地狱里去的时候，那么你就要被这些地狱里的狱卒，以及地狱里的种种刑具，比如说像什么刀山，什么剑树，这样的一些刑具，那我们要被这些狱卒和刑具所逼迫，所伤害。
那我们为什么会面临着这样一种伤害呢？
这个伤害是根源于什么？
这个伤害的根源在哪里？
这个伤害的根源是来自于我们的业力。
因为我们过去生中造了业力，那么现在招感这种地狱的果报。
这个造成的结果，我们今天招感这样的一种果报，是谁造成的呢？
到底是谁造成的呢？
其实是我们自己造成的，是我们自己
造的业。
就像现在有很多人，因为犯罪被关到监狱里去，关到监狱里去受苦受难。
那谁造成的？
自己造成的。
应该怪谁？
当一个人被关到监狱里去的时候，他应该怪谁？
其实他应该怪自己，而不是怪谁，怪自己做出了这样的一种犯罪、犯法的行为。
同样的，一个人堕落到地狱里去；
同样的，他也是应该，应该怪自己过去生中造下的业力，他不能去怪这个环境，不能去怪这个狱卒，这个是没有意义的；
也不应该去怪这些刑具，地狱里的这些各种刑罚，你怪这些刑罚也没有意义。
因为如果你没有犯罪的话，你就不会遭受到如此的果报。

那寂天菩萨举出这个例子，他到底要说明什么道理呢？
要说明的是我们在现实生活中，我们遭受到许多伤害，其实也是跟我们曾经造下的业力是有关系的，也是跟我们曾经伤害过别人，这是有关系的。
那就是说我们如果了解，我们如果能够了解到这个道理的话，那我们就知道我们不应该去怪别人。
就像我们不应该去怪这个地狱的狱卒，我们不应该去责怪地狱的各种刑罚，而是要怪我们自己的业力，而是要我们怪自己造下的这种不善业。
因为我们自己造下了不善业，我们曾经伤害过别人，所以我们今天得到这样的一种结果。
所以当我们面对别人对我们伤害的时候，寂天菩萨说于谁该当嗔？
我们到底应该恨谁？
通常的情况下我们是恨别人，其实我们恨别人是不对的。
我们最应该恨的是恨我们自己，我们最应
该是责怪自己，责怪自己曾经造下了业力，责怪自己曾经伤害过别人。
当我们责怪自己的时候，我们就不会对别人生起嗔恨心了。
当我们责怪自己的时候，我们对别人的伤害行为，我们就能接纳了。
我们就像什么呢？
就像欠债还钱一样，我欠了他的债我现在还给他，这是很正常的。
我们就会心安理得地去接受，然后再用智慧和慈悲去化解这种伤害，而不是用一种仇恨的心。
用一种仇恨的心会带来什么样结果呢？
那就是冤冤相报，以牙还牙，以怨报怨，这个仇恨的蔓延发展是没有止境的。

寂天菩萨的这个偈颂，所举的这个例子，这个道理我觉得也是很有说服力的！
那么下面我们看第四十七个颂，宿业所引发，令他损恼我。
因此若堕狱，岂非我害他？
接下来寂天菩萨又给我们提供了一个新的角度来思考这个问题，这个角度也是很有意思的。
他说宿业所引发，宿世的业力。
我们经常在讲到，在社会上，经常在讲座的时候，很多人会问到一个轮回的问题，因为我们现代人都是受到唯物论的教育，多半是不相信轮回的。
我通常用几个方面来证明轮回的这个事实，其中有一个就是讲到缘分的问题，人与人事实上是有缘分的，有善缘，有恶缘。

在无尽的轮回中，我们跟很多人积累了善缘，也跟很多人积累了不善缘。
如果这些善缘的走在一起，当然就是皆大欢喜。
那如果这些不善缘走在一起呢？
那就是你看我不顺眼，我看你不舒服，是不善缘。
那这种不善缘，事实上它是代表着轮回的一个经验的积累，因为我们有贪嗔痴，所以一定就会积累很多善缘。
因为嗔恨心，自然也会积累了很多不善缘。
这种不善缘还是善缘，它就是代表着一种宿业，宿世的、长时间积累起来的一种业。
业就是一种行为。
宿业就是一种行为的积累，就是过去生长期以来的一种行为的积累。

那么这种积累导致了，令他损恼我。
为什么人家看到你不习惯，为什么人家看到你想要伤害你？
其实这是有宿业的，这是有前因后果。
所以因为这种宿业的作用，所以引发了他要伤害我。
那么既然是宿业，其实这里我们要承担很大的责任。
他今天要伤害我，是因为我曾经伤害过他。
那么今天他能够做出要伤害我的行为，事实上不仅仅当事者要承担责任，其实我们也要承担很大的责任，因为我们曾经伤害过他，所以导致他今天看到我们，他想伤害我。

因此若堕狱，岂非我害他？
如果他伤害我，因为他伤害我，他在造业。
他伤害我，他本身就是在造业。
尤其你今天已经学佛了，你已经修行了，甚至你已经在行菩萨行了，那他伤害你的罪过就会特别大。
所以如果因为他伤害你，使得他堕落到地狱里去。
那么他堕落到地狱里去，你要不要承担责任？
他伤害你是你引起的，是过去我们曾经伤害过他，造成了他今天想伤害我们。
那如果有一天，他因为伤害我们的关系，堕落到地狱里去。
那我们能不能说，这是我们害了他？
我想寂天菩萨的这个推理，他完全是可以成立的。

那么现在别人伤害我们的时候，事实上我们就应该要如何想尽办法去化解这种伤害，要接纳这种伤害。
你要用慈悲去化解这种伤害，如果你不能用慈悲来化解这种伤害，你使他加剧这种嗔恨心，加剧造成对你的伤害，尤其使得他堕落到地狱里去，那你的责任简直就是非常的重大！
所以我们要学会这样的一个思惟。
当我们学会这样一个思惟的时候，我们对他人的伤害，我们就能够接纳，并且能够用慈悲，生起慈悲心，生起同情心，而不是一种对立的心态。

那我们再看四十八个颂，同样还是进一步地说明这个道理。

**48 `依敌修忍辱，消我诸多罪。怨敌因我忍，堕狱久受苦。`**

敌人伤害我们，就是有人伤害我们，事实上他是为我们忍辱的修行提供了帮助。
因为如果没有人伤害你，你的忍辱是修不起来的。
如果没有人伤害你，你是发现不了自己有嗔恨心的。
在生活中我们如果一天到晚遇到的都是顺境，一天到晚遇到的都是恭维、赞叹，你可能觉得我已经没有嗔恨心了，你会自我感觉非常的好。
但是只有有一天，有一个人伤害你了之后，你才会发现你是有嗔恨心的。

因为我们每一种心理的活动，事实上它都是缘起的，也就是说它都要具备一定的因缘，它才能生起。
嗔的条件具备了，嗔心才会生起。
贪的条件具备了，贪心才会生起。
嫉妒的条件具备了，嫉妒心才会生起。
慈悲的条件具备了，慈悲心才会生起。
就是每一种心理的生起，事实上它都需要具备一定的条件。
同样的，忍辱的修行，它是离不开这种逆境，离不开别人对你的伤害。

在伤害的过程中，事实上也就是在检讨我们自己：
我们究竟有没有嗔恨心？
在这个伤害的过程中，其实也是我们了解自己的嗔恨心和化解自己嗔恨心的过程。
因为嗔恨心只有出来了之后，你才能去化解它。
如果它没有出来的话，它隐藏得很深，你还以为自己没有嗔恨心了，你怎么去化解它？
所以敌人、冤家为我们提供了修忍辱的机会，使我消除了很多罪业。
因为这种忍辱的修行消除了因为嗔恨心所引发的种种罪业。
从某种意义上来说，那就是我们还要感恩冤家，感恩敌人对我们的伤害，因为他使我们成就了忍辱的修行。

可是对于冤家来说，他却是很不幸的。
因为`怨敌因我忍，堕狱久受苦。`
冤家他伤害你，他伤害你的结果是什么呢？
他很有可能就要堕落到地狱里去。
因为他对你的伤害，如果你是一个修行人，他对你的伤害就会造下很重的罪业。
因为造下很重的罪业，那么就会在地狱里受苦。
所以当我们想到这个道理之后，可能我们对冤家的伤害，我们真是要生起这份感恩同情之心。

所以到了下面这个四十九颂，寂天菩萨当他做这样的一个分析之后，他得出了这样的一个总结：
这个四十九颂，

**49 `若我令受害，敌反饶益我，则汝粗暴心，何故反嗔彼？`**

敌人伤害我们，冤家伤害我们，但我们总是会觉得我们是受害者。
正常的情况下，正常的思惟，我们一定会觉得我是受害者。
但是寂天菩萨，他给了我们另外一种思惟。
这个思惟就是：
不是我们是受害者，害我们的人才是真正的受害者。

害我们的人是受害者，其实这个也可以从两个方面来说明。
刚才寂天菩萨讲了，因为他伤害我们造下了罪业，使他堕落到地狱里去，这是一方面。
其实这个只是一个方面的伤害，还有一个就是现实的伤害，现实当下的伤害。
这个现实当下的伤害是什么呢？
那就是因为我引发了他的嗔恨心，使他在这个当下成为嗔恨心的受害者。
本来他没有看到我们，他是很高兴的。
他没有嗔恨心的时候他是很欢喜的，但是现在因为看到我，使他的生命进入到嗔恨的状态里去。
当他进入嗔恨心的状态里的时候，事实上他当下就会成为嗔恨心的最大的受害者。
就是当他生起嗔恨心的时候，当事人一定是第一受害者。
我们只是被嗔恨心波及的对象，是不是？
我觉得这个道理完全是可以成立的。

所以寂天菩萨这个分析很有意思！
他现在就是把我们是受害者，通过这样的一个，因为我们觉得我是受害者，我们是立足于我们凡夫我执的角度。
现在寂天菩萨是从对立的双方里跳出来，从缘起的角度，对两个人在冲突的过程中，以这种缘起的智慧作一个客观的分析和评估。
在这个评估的过程中，评估了之后他告诉我们，真正的受害者是害你的人，不是你！
我们也看到了寂天菩萨的这个分析，确实完全是合理的，不是脑筋有毛病的，完全是合理的。

`若我令受害，敌反饶益我。`
其实敌人反而饶益我，因为他让我学会忍辱，他让我完成忍辱的修行。
也就是我们是要认识到这个事件，当我们被别人伤害的时候，我们能够正确地处理，那么这种伤害其实就是一种饶益。
当然如果你不能够正确地处理，比如说，他伤害你，你也伤害他，就是以牙还牙，以怨报怨，以打报打；
你打我，我也打你；
你骂我，我也骂你；
你恨我，我也恨你；
那我们是不是还是受益者？
那就不是了，那就是双方都是受害者。
如果我们能够接纳这种伤害的事实，把它变成是一种认识自己内心嗔恨心，化解自己嗔恨心的一种修行，那对方对我们的伤害，它就是我们成就忍辱修行的增上缘。

我们忍辱的修行因为对方的成就，那我们对对方是要感恩戴德的，要感恩他给我们提供这样一个修行的条件。
这个道理好像我们在前面已经有说到。
那我们了解了这个道理之后，寂天菩萨对这个问题就问我们：
`则汝粗暴心，何故反嗔彼？`
那么既然对方用伤害自己的行为，为我们提供了帮助，对方通过伤害自己来为我们提供修行的帮助，那我们怎么看不出来呢？
我们为什么反而还会去嗔恨对方呢？
我们去嗔恨对方是没有丝毫的理由！
我们嗔恨对方其实纯粹就是一种无明，纯粹就是无明，看不清楚。
所以别人伤害我们的时候，我们想都不用想的，就掉入到嗔恨心的状态里，然后就会产生冲突、对立、矛盾。
所以寂天菩萨提供了这样的一个分析，他是可以帮助我们很好地来接纳别人对我们的伤害。
不仅仅是接纳，还要感恩戴德！

- - - - ###### B. 断诤

下面就是断诤，就是针对以上的这样一个思路，有人就提出这样的一些质疑。
我们看第五十个颂，

**50 `若我有功德，必不堕地狱。若吾自守护，则彼何所得？`**

有人说我们现在对方伤害我们因为我们的忍辱、修行，然后对方因为伤害我们使得他造下了罪，造罪使得对方有可能要下地狱。
那这个下地狱，是不是我们也要有一份责任呢？
是不是我们因为使对方下地狱，我们也要下地狱呢？
就是对方现在他的下地狱，其实我们也有一份责任，对吧？
他伤害我们，我们虽然没有起嗔恨心，我们修忍辱。
但是对方他因为伤害我们，结果他下地狱。
那他下地狱其实我们也有一份责任，那是不是我们也要下地狱呢？

有人就会提出这么一个问题了。
寂天菩萨就回答了，其实是各有因果。
对方因为起了嗔恨心，那么嗔恨心的这个因缘使他下地狱。
我们现在面对对方的伤害，我们是在修忍辱。
那忍辱成就了，它是忍辱的功德，怎么会下地狱呢？
所以说`若我有功德，必不堕地狱。`
就是我也没有嗔恨他，如果我嗔恨他，我可能要下地狱。
但是我现在没有嗔恨他，而且我还在想尽办法在化解他。
但是因为他的嗔恨心很强大，所以他是因为嗔恨心把他推到地狱里去了，并不是我把他推到地狱里去了，我是在化解他的嗔恨。
但也可能化解不了，也可能就化解了。
那就是说这是他的责任，他下地狱是他的责任。
就是各有因果，嗔恨心有嗔恨心的因果，忍辱的修行有忍辱修行的因果。
我修的是忍辱，所以我成就的当然是功德。
他修的是嗔恨心，那他自然要下地狱。
就是各有因果，因果一定要分清楚。

那么接下来又有两句话，还是针对同样的问题提出了一些疑问。
`若吾自守护，则彼何所得？`
什么意思呢？
有人又在问到这样的一个问题：
那么我现在是依靠敌人，依靠这些冤家来修忍辱。
我现在依靠冤家来修忍辱，因为这个修忍辱的功德使我产生很大的功德，不会堕落到地狱里去。
那反过来说，这个冤家，敌人他是成就我修忍辱，那是不是因为他成就我修忍辱的功德，他同样也跟我一样不会下地狱，然后会成就功德呢？
因为我修忍辱的功德，也是有冤家的一份，是不是他也要来分担这一份功德呢，是吧？
这个问题很有意思。
因为他成就了我修忍辱，那我成就了忍辱的功德，他是不是应该也有他的一份？

那寂天菩萨的回答是说：
`若吾自守护，则彼何所得？`
我修忍辱，我是依忍辱修行成就了忍辱功德。
但是对方他并没有修忍辱，他得到了什么？
是取决于他自己的因果。
这不是说，因为对方生起嗔恨心的时候，它对更多人来说引发的是嗔恨心，而不是引发这种忍辱，而不是会成为一种忍辱的修行。
所以就是说这种因果，你修什么你会成就什么。
你修忍辱，你成就的是忍辱。
你修嗔恨心，成就的是嗔恨心。
各是各的因果，它是不会混淆的。

那么下面第五十一个颂，同样还是针对前面的问题，提出了另外一种疑问。

这个疑问也是很有意思的。

**51 `若以怨报怨，则敌不护罪。吾行将退失，难行亦毁损。`**

我们刚才寂天菩萨前面讲到了，敌人成就我们，敌人和冤家成就我们修习忍辱。
成就我们修习忍辱意味着什么呢？
也就是说他给我们创造了修习忍辱的机会，对吧？
他给我们创造了修习忍辱的机会，那么现在我们是不是也可以给他创造修习忍辱的机会？
就是我们要感恩戴德他给我们提供了修习忍辱的机会，那我们也给他提供修习忍辱的机会，让他成就忍辱。
那我们怎么样给他提供修习忍辱的机会呢？
那就是你打我我也打你，你骂我我也骂你，你揍我我也揍你，以牙还牙，以怨报怨。
他给我们提供了修习忍辱的机会，我们现在也给他提供修习忍辱的机会，这样可以不可以呢？
这样是不是也是一种修行，也是一种很好的修行？
因为我们给别人，成就别人，它应该也是一种很好的修行。
这个思惟其实是不对的！

因为不是说所有的人他都能够把这种冤家和敌对的境界当做是修习忍辱的机会，对更多的人来说，嗔恨心只能引发嗔恨心。
嗔恨心要引发慈悲心，那就是火中的莲花，那是很不容易的！
在烈火中生起一朵莲花，这是要有很好的修行，才能做得到的。
如果没有很好的修行，那在百分之九十以上的情况，都是嗔恨心一定会引发嗔恨心。

那还有一点就是说，如果我们以怨报怨，以牙还牙，这个时候我们是什么心态？
如果我们是嗔恨心的心态，必然是引发嗔恨心。
那如果我们是慈悲心，没有丝毫的嗔恨心，那可能另当别论。
你说一些禅师，他可能有的时候，他也会示意这种金刚怒目，愤怒相。
但是这种金刚怒目，其实他是没有嗔恨心的，没有丝毫嗔恨心的。
其实通过金刚怒目来帮助对方的修行，其实这种情况也是有的，不是没有的。
但是我们更多的人，当我们在以怨报怨，以牙还牙的时候，其实我们的内心是进入了嗔恨心的状态。
当你进入到有丝毫的嗔恨心的时候，你必然也会引发嗔恨心，除非是对方有很好的修行。

所以寂天菩萨，接下来在第五十一个颂，对这个问题做进一步的分析：
`若以怨报怨，则敌不护罪。`
`吾行将退失，难行亦毁损。`
如果`以怨报怨，则敌不护罪。`

那这个敌人、冤家这个时候，当他面对这种冲突对立的时候，他的这个嗔恨心，
在嗔恨心和嗔恨心的碰撞之下，它会变本加厉，会得到一种肆无忌惮的张扬。
但反过来说如果当敌人面对我们生起嗔恨心的时候，如果我们充满着一份慈悲、宽
容、接纳，其实对方有的时候，他可能就生起惭愧心了，他的嗔恨心当下很有可
能就会息灭了。
那么即使不息灭的话，他也不会肆无忌惮地去张扬他的嗔恨心。

但是如果他面对的同样是嗔恨心的时候，他很有可能就会肆无忌惮地去张扬他的
嗔恨心。
所以说则敌不护罪。

`吾行将退失，难行亦毁损。`
那这样就是说，不仅仅是让敌人的嗔恨心得到极大的增长，同时我们的修行因为这种嗔恨心，因为没有忍辱之心，所以我们的修行也将退失。
这种忍辱的修行，因为我们嗔恨心的生起，就会毁于一旦。
`难行亦毁损`，难行就是忍辱的修行。
忍辱，我们前面讲过难行莫胜忍，这个难行就是指忍辱的修行。
那么这个忍辱的修行，因为我们嗔恨心的生起也将毁于一旦。

以上的这一部分的分析，就是关于如何面对冤家的伤害，如何去接纳冤家对我们的伤害，让自己的心不进入嗔恨心中，甚至化解嗔恨心，同时还要生起感恩心，甚至慈悲心。
就是有关于这一方面的，有关于耐怨害忍的修行，那么寂天菩萨的这个分析，智慧的分析，是非常有说服力的！

所以《入菩萨行论》它的这个偈颂，它就是一个修行引导。
我们只要对每一个偈颂的内容，深入地去思惟，如理地观察，真正接受这样的一种观念。
把这样的一种认识，真正地变成自己的观念。
一旦变成这种观念之后，那就是我们忍辱修行的开始。
所以《入菩萨行论》本身就隐含着极强的操作性的修行。

而这些所有的修行都是从一种观察修，通过一种理性的分析，帮助我们通过用佛法的智慧，建立一种正确的观念。
然后学会用这种观念，学会接纳。
在接纳的过程中化解嗔恨心。
所以忍辱的过程，也就是化解嗔恨心的修行过程。
我们讲了这个佛法的修行，就是要消灭贪嗔痴：
勤修戒定慧，消灭贪嗔痴。
那忍辱品的内容，就是帮助我们如何地去消除自己的嗔心。

接下来我们将要讲到的是这一部分的第四点，就是应忍讥毁之苦。
我们看这个小目录也能看得到。
应忍讥毁之苦，这个部分要探讨的是一个什么问题呢？
就是我们面对着，讥就是挖苦、讽刺；
毁就是毁谤。
在日常生活中，当我们面对这种毁谤的时候，我们是很容易生起嗔恨心。
如何才能够做到去接纳这样的一种嗔谤、毁谤、讥谤？
我们能够接纳它，当我们面对别人对我们的毁谤，我们能够做到不生起嗔恨心，我们的心不陷入到嗔恨心的状态里。
这个就是要学会用智慧地来接纳讥毁，别人对我们的讥毁。
那如何学会用智慧地来接纳，接纳别人对我们的讥毁呢？

- ###### (II)应忍讥毁之苦

接下来寂天菩萨要对这个问题，告诉我们如何学会来接纳讥毁。
我们看第五十二颂，

**52 `心意无形体，谁亦不能毁。若心执此身，定遭诸苦损。`**

首先我们生命的存在，其实主要是两个部分：
一个是身体，一个是心灵。
一个是我们的身体，一个是我们的心，身和心构成了一个我的存在。
当然我说我的存在，事实上这个我，我们这两天一直在讲无我。
我们现在讲我，这是一个假我，就是一个生命的存在体，他是一个假我，并不是有真的我，就是一种作为我的存在的一个现象。

那就是说寂天菩萨在接下来这个偈颂里，他帮助我们来认识，当别人对我们讥毁毁谤的时候，他对我们的这个身和心到底会不会构成伤害，为什么会构成伤害？
其实它是不会伤害的，其实他是伤害不到我们的身心的。

`心意无形体，谁亦不能毁。`
我们的心是没有形象的，它是没有形体的，无形无相的。
这个无形无相的心，谁也不能够帮你毁坏。
谁也没有办法毁坏你的心，对吧？
我们这个心，任何人都毁坏不了我们的心，任何人都毁坏不了。

但是在事实上，我们经常会受到伤害。
我们的心经常会受到伤害，我们经常有人说我的心受伤了，伤得很重。
心经常会受伤，什么自尊心受伤，什么什么心受伤，谁又伤了我的心，可见这个心是会受伤的。
别人是伤害得了的，对吧？
是伤害得了的。

那这个无形无相的心，为什么会被伤害呢？
这个很有意思的一个问题。
无形无相的心为什么会被伤害，究竟是什么原因使它受到伤害？
寂天菩萨接下来给我们提到了这个关键问题：
若心执此身，定遭诸苦损。
所有的伤害，事实上都是来自于我见我执。
我见我执，我所执：
我们执身为我，然后还有我所执，我们会执什么财富、地位、很多东西为我、为我所。
然后我们会对我们所执著的对象产生贪著。
我们对这个世界有很多在乎，事实上每一份在乎，当它发生变化或者遭到攻击的时候，我们都会受伤，我们的心都会受伤。
所以心的受伤是来自于我执我见，它是根源于我执我见。

有了我执我见，我们就会发展出这种贪著，就有贪著。
心有了贪著之后，你的贪著有多大，当你贪著的对象改变的时候，你的伤害就会有多大。
所以我们经常讲在乎，我们为什么很多事情会对我们构成伤害？
原因就是因为我们在乎。
我们在乎的程度，决定了我们被伤害的程度。
所以心本来是无形无相的，心本来是任何人伤害不了的。
但是因为我们发展了这一份贪著的心，发展出了凡夫心，所以我们的凡夫心经常是会受伤的。
但事实上我们清净的心，是谁也伤害不了的。
当我们发展出了凡夫心，这种凡夫心是经常会受伤。
所以`若心执此身，定遭诸苦损。`
心如果执著这个身体为我，那我们就会遭到痛苦、损害。
所以寂天菩萨在这个偈颂里告诉我们：
这个讥毁，别人对我们的毁谤，事实上是伤害不了我们的心。
但是因为有了我执，你瞧不起我，你攻击我，你毁坏我的名誉，火冒三丈。

但是如果没有我执，其实毁谤就是一连串的语言、概念、符号，你去骂那些猫、狗，它不会觉得你在伤害它。
你不用多难听的话，它也听不懂你到底怎么骂它。
你用骂中国人的话去骂外国人，他听不懂，他一样也不会觉得在骂他。
当然你不要作出愤怒的表情，那是因为他看到你的表情，不是因为他听懂你说什么，对吧？
语言本身它只是一个符号，拼凑在一起的，声音的每一个字，它是一个字一个字连起来的，分开就没有意思了。
但是因为我们的遍计所执，我们的执著，我们对这个符号加以想象，所以我们就觉得他是在骂我，他是在伤害我。
所以这个毁谤它能对我们构成伤害是跟我们的我执、法执，跟我们的执著有很大的关系。
如果离开这些执著，我们的心是不会受到伤害的。

[《入菩萨行论》第 052 讲]()

如何学会用智慧来接纳别人对我们的讥毁？
首先寂天菩萨在这里分析到了讥毁，事实上它是不会伤害到我们的心，因为心是无形无相的。
讥毁之所以会伤害到我们的心，是跟我们的我执有关系。
如果没有我执，讥毁是伤害不了我们。

接下来第五十三个颂，

**53 `轻蔑语粗鄙，口出恶言辞，于身既无害，心汝何故嗔？`**

这个颂要说明的是，这个讥毁，其实它也伤害不到我们的身体。
就是一个人，别人无论怎么骂你，不论他用多么恶毒的语言来攻击你，来骂你，其实他无论怎么骂，你身上的一根毛都不会掉的，是不是？
能不能骂了之后把你的毛掉了一根，会不会做得到，会不会？
不会吧。
那鼻子就更不会掉了，耳朵也不会掉。
他怎么骂，一根头发也不会掉。
也就是说如果当你不在乎的时候，其实就像你就是一张桌子，对方他无论怎么骂，对这个桌子一点影响都不会的，对不对？
其实无论多么恶毒语言的谩骂，对身体它是丝毫都不会有损害。

那么既然这个谩骂，对你的身体不会有丝毫的损害。
那么寂天菩萨就问了，这个心你为什么要生气呢？
其实别人骂我们，别人攻击我们，别人毁谤我们，我们为什么要生气呢？
我们会觉得受到人身攻击，什么名誉受损，或者是污辱我的人格等等。
其实这些说法，它的立足点其实都是非常的虚，就是我，你伤害了我，所以我不能忍受。
可是究竟什么代表着你？
还是伤害到你的身体代表着你，可是骂伤害不了你的身体。
你说你的心代表着你，可是这个骂，其实你的心是无形无相的，人家无论怎么骂，就像骂这个虚空一样，你怎么骂对虚空会不会有伤害。
虚空是无形无相的，不会有伤害。
我们的心也是无形无相的，如果说你的心代表着你，事实上人家无论怎么骂，都伤害不了你的心。
如果说身体代表着你，人家无论怎么骂，它也伤害不了你的身体。

但是因为我们在这个身和心上，贴上一个我的标签。
这个关键问题就在这里了！
我们之所以受伤害，就是因为我们在这里贴上一个标签。
有了这个标签之后，我们才会受伤害。
所以真正受伤害的，是我们贴上的这个标签。
我执的标签在作祟，在搞鬼。
而这个我是个什么东西呢？
它本来就是不存在的一个东西，只是你自己的一种错误的设定，你内心的这种错误的设定所形成的一种感觉。
这种错误设定形成的感觉，因为这个感觉，是你的错误设定形成的感觉受伤了，所以你才会受到伤害。
如果把这个错误的设定去掉，别人的谩骂，不论对我们的身还是对我们的心，都不会造成伤害。

下面第五十四颂，

**54 `谓他不喜我，然彼于现后，不能毁损我，何故厌讥毁？`**

那么如果说别人毁谤你，原因是因为他不喜欢你。
某个人不喜欢你，然后说一些攻击你的语言。
但事实上别人不喜欢你，说一些攻击你的语言，其实他的不喜欢你，对你是不会构成伤害。
哪一个人他不喜欢你，不喜欢你就不喜欢你，对你其实不会有影响的。
他不喜欢你是他的一种感觉，乃至他说一些你的坏话，其实你只要不理他也没所谓。
他骂你就骂你，你不在乎。
其实一个人骂你的时候，跟那个鸟叫，跟风吹过树林发出的沙沙沙的声音，有什么不一样？
都是一种声音，对吧？
它都是一种声音，都是一种符号，都是一种声音。
只要你不受，不接受，不受，你不去在乎，不去分别，其实别人不管喜欢你不喜欢你，还是骂不骂你，对你都没有丝毫的损害。
因为你的在乎，所以才会有损害。
所以说`然彼于现后，不能毁损我`。
不管是今世还是未来，事实上他都不能够损害于我。

`何故厌讥毁？`
那么既然他不会损害我，那我为什么要讨厌对方的毁谤，我为什么要对这个毁谤生起嗔恨心呢？
有人说我们生气，事实上就是拿别人的缺点来惩罚自己，拿别人的烦恼来惩罚自己。
别人的嗔恨心，事实上他是进入到一种烦恼的状态。
那你就跟他一起烦恼，实际上就变成这样子了。
所以你要是保有智慧的观照，其实别人的毁谤，对你是伤害不了，你的心就像虚空一样，虚空它可以容纳一切，任何东西都伤害不了它。
其实我们的心是可以做到这样子，不是做不到的，只要我们不要进入到一个情绪的模式里。
当我们的心进入到一种情绪的模式里的时候，我们受到攻击，这个情绪就产生作用。
一旦产生作用之后，我们才会受到伤害。
那么这是寂天菩萨用智慧来分析这个讥毁是伤害不了我们的。

那接下来又做进一步的分析，

**55 `谓碍利养故，纵我厌受损，吾利终须舍，诸罪则久留。`**

接下来就是要讨论，跟荣誉有关的是什么？
荣誉，一个人的名誉，这个名誉它是会给人带来好处的。
也就是说很多时候，这个名誉跟利益会发生捆绑关系。

当一个人你的名誉很好，你会得到更多的利益。
比如在社会上，一个企业它有信誉，有信誉的话，那么大家都喜欢跟他做生意。
那么如果一个出家人，你的名誉很好的话，你会有更多的人供养你。
这么一来就是这个荣誉，它跟利益又会发生一种捆绑。
那么荣誉跟利益发生捆绑的同时，当你的荣誉受到损害的时候，那就意味着什么呢？
那就意味着你的利益也会受到损害。

所以针对这样的一种现象，寂天菩萨，那么有的人他就会觉得，因为他不仅仅损害了我的荣誉，他同时也影响了我的利益。
所以在这种情况下，事实上我是有理由要生气的，我生起嗔恨心，他损害了我的利益。
所以我当然是要生气了，那么这种生气也就变得不是属于像前面所说的很虚，这个生气是很实在的，就是立足于实际利益的基础上，我要维护我的利益，我要维护我的荣誉。
那也就是我要维护我的利益，那别人毁谤我的时候，那么我当然是不能去接纳，没有办法，我不能接受。
那我有充分的理由，我要生气，有充分的理由要生气。

那寂天菩萨接下来就是针对为利养生气的这个问题，接下来就做了智慧分析。
就是我们不应该为利养生气，我们为利养生气，这是一个很愚蠢的行为。
也就是说别人对我们的毁谤，我们是不能生气的，更不能为利养生气。
那我们看这个偈颂：
“`谓碍利养故，纵我厌受损，吾利终须舍，诸罪则久留`。”
就是我为了利养，如果说为了利养生气，那你为了利养生气，就是因为你的利养受到损失，所以你要生气。
那这个生气，有理由吗，有道理吗？
这样的生气合理吗？
因为我们凡夫只看到利益，看不到别的东西，我觉得你伤害了我的利益，我就应该生气。

但是以寂天菩萨的智慧来观察，如果你因为利益生气，从你自身的生命成长来说，你所得到的利益究竟多，还是得到的这种伤害更多呢？
因为我们希望得到利益，不希望得到伤害，这是我们凡夫的一种普遍的心理。
寂天菩萨现在就根据这样的一个得失利弊帮助我们来做一个权衡。
如果你生气得到的利益多，还是你不生气得到的利益多？
你生气利益多还是过患多？
就是从缘起智慧的角度来帮助我们做一个认识和分析。
那寂天菩萨告诉我们：
“`吾利终须舍，诸罪则久留`”。
我们现在为了利益而生气，但是我们要知道这个利益，对于我们每一个生命来说，只是具有短暂的意义。
这个短暂到什么程度呢？
也可能几天，也可能几年，最多你死亡一定要舍弃，对吧？
你不可能把你的利益带到后世。
就是这个利益对于我们来说，它只是具有暂时的意义。

可是如果我们因为这个利益生起嗔恨心，造下了这个罪过，造下了这个罪业，它将会长期地影响着我们的生命。
比如说你培养了嗔恨心，这个嗔恨心它会，只要你没有消除之前，它会对你的生命不断造成伤害。
同时因为你嗔恨心造下的罪业，很有可能你还要下地狱了，你要遭受果报了，要遭受地狱之果报的。

那也就是说通过这样的一个分析，我们就会发现，其实我们现在追求的利益，只是一个非常短暂的利益。
而如果不能忍辱，因为嗔恨心带来的这种损害，那将是一个长久的。
反过来说如果我们能够忍辱，那忍辱带来的利益，它又是一个长久的利益，是一个永久的利益。
所以寂天菩萨他帮助我们做这样的一个智慧的分析告诉我们，我们不能因为损失利益，然后理直气壮地生气。
就是当我们荣誉受损，当我们被毁谤的时候，或者荣誉受损的时候，我们要接纳，我们还是要接纳，不应该嗔恨。
要用智慧地接纳，用智慧去处理这个事情，甚至要用慈悲去对待。

下面第五十六个颂，

**56 `宁今速死殁，不愿邪命活。苟安纵久住，终必遭死苦。`**

就是这个利益，我们所追求的这个利益，它对我们的生命只是具有短暂意义。
那我们不应该为了暂时的利养，然后给我们的生命造下了无穷无尽的罪过。
其实这种现象在我们今天的社会，其实是非常普遍的。
社会大众为了利益，为了眼前的经济利益，不惜造下了很多罪业。
有不少官员现报，就是为了眼前的利益结果犯法，身陷囹圄。
那也有很多企业家，他们为了眼前的利益，造下了很多很多的罪业。
同样我们出家人也会存在这种问题，现在很多寺庙为了追求经济搞旅游，也造了很多罪业。

其实这些利益都是非常的短暂。
所以寂天菩萨告诫我们，我们应该了解到这个利益的短暂性，以及我们了解到人生的意义之后，我们“`宁今速死殁，不愿邪命活`”。
宁愿早点死，宁愿因为没有利养，甚至饿死，甚至饥死，渴死，我们也不能够，不愿为了邪命而活着，也不要邪命活着。

邪命活着就是为了利益活着。
为了利益活着，这样的一种生命，这个活的意义是什么？
难道我们只是为了活着而活着吗？
活着的意义是什么？
活着的意义就是很多人，我们看到社会上很多人，他可能就是为了活着而活着，其实没有意义。
那还有很多人，可能活着就是造下了很多罪业，因为贪嗔痴又不断造罪，他就变成是为造罪而活着，为造下很多罪业而活着。

那么这些人为什么会这样子？
原因是因为他们无明，他们不了解生命的真相，他们看不到生命的真正意义和价值。
那么他们的生命只能随着贪嗔痴，以及内在的各种欲望，不良的需求所左右。
活着就是为了满足贪嗔痴，就是在不断地成就贪嗔痴。
满足贪嗔痴，这可能就是我们普通众生活着的一种状态。

那么我们现在学了佛法之后，我们已经了解了生命的真相，同时我们也已经找到了生命的意义和价值所在，我们也已经找到了离苦得乐之道，我们已经找到了生命的觉醒之道、解脱之道。
那就是说，我们不应该再为了造业而活着，不应该再为了成就贪嗔痴而活着，不应该没有意义活着，也不应该为了那种不良的需求而活着。
所以说不愿邪命活，不应该为那种不良的需求而活着。
我们要用我们这样一个宝贵的人身，为正向的一种生命的追求而活着。

`苟安纵久住，终必遭死苦。`
就是你为了利养而活着，但事实上你即便活了几十年，你还是要死的，这个利养也是要失去的。
这是`终必遭死苦`，最终你还是要死的，就是你不可能永远活着，你拥有的利益也不可能永远属于你的。
这是我们一定要清楚的！

寂天菩萨在这个偈颂里，他最主要是要告诉我们，就是要明确生命的意义，要明确生命的意义和价值。
就是不应该为眼前的利益，然后造下了很多罪业，更不应该为利养而活着。
活着应该是为修行为解脱，为利益更多的众生而活着。
那么这样活着其实才有价值的！
如果我们为了活着而活着，或者为了眼前利益而活着，甚至为了眼前利益而造下很多罪过而活着，那么这样的生命不仅仅没有正向的意义，还会给我们未来的生命带来无穷无尽的过患。

下面第五十七个颂，

**57 `梦受百年乐，彼人复苏醒；或受须臾乐，梦已此人觉。`**

**58 `觉已此二人，梦乐皆不还。寿虽有长短，临终唯如是!`**

这里就是举一个比喻，举了一个例子，就是做梦。
`梦受百年乐。`
做梦，做一个梦，在这个梦里享受了一百年的快乐。
好像在我们中国古代文学里，有不少类似的故事，典故。
什么黄粱一梦，什么南柯一梦，还是什么梦。
黄粱一梦，说有个书生上京赶考，然后一个仙人吕洞宾还是什么人，给他一个枕头，就在一棵树下，就睡着了。
睡着之后他就开始赶考，中状元，然后升官，然后被皇帝任命为驸马，然后官当得很大，然后儿女成群，然后到老了。
好像因为什么事情又犯罪了，然后被砍头还是被下放。
经历了他的一个非常繁华的，然后最后到老死，就是一百年的经历。
他经历了一个一百年，这个书生醒来之后他就不去赶考了。
他觉得他已经经过了，不过如此而已。

但事实上我们做过一个梦，做完之后我们想，我昨天做了一个什么梦，你在想。
如果这个梦非常清晰的话，你想起来可能会历历在目，清清楚楚的。
那同样的我们回想起我们曾经经历的岁月，比如说我们读过的书，我们曾经做过的工作。
当我们今天想起来的时候，你觉得你所经历到的这个场景，以及跟梦中经历的场景，其实你回想起来，它有多大的差别？

如果说有差别的话，可能一个的印象会更深一点。
当然因为你的生活，很多时候伴随着你的辛酸苦辣，它会在你的内心里形成一种深深的烙印。
你的爱、恨、情、仇，它会在你的内心形成深深的烙印。
但是你做梦经过的事情，可能这个烙印没那么深。
但也有的人他会做了一些烙印很深的梦。
这个是不同的地方。

相同的地方，我们想起来都是一种影像。
不管是你经历过的梦也好，还是你经历的生活经验也好，其实它都是一种影像，在你内心闪过。
当你醒来之后，我们现在回想起来，不管是梦境也好，还是曾经经历过的生活也好，其实都是一种影像，都是一种感觉，没有多大的差别。
所以真是如梦幻泡影，真的就是如梦幻泡影。
你这个梦做了一百年，和这个梦做了，就是你在做梦里享受一百年的快乐，跟你在做梦里享受一小时的快乐，当你醒来的时候，这个感觉其实是一样的，都是一种感觉。
在梦里享受快乐了，你享受了一百年跟享受了一会儿，其实没什么差别。

所以说`梦受百年乐，彼人复苏醒；或受须臾乐，梦已此人觉。`
梦受一百年的乐，在梦里受了一百年的快乐，然后你醒来。
跟另外一个人在梦里，享受了很短暂时间的快乐醒来。
这两个人有什么不一样呢？
`觉已此二人，梦乐皆不还。`
就是醒来之后，这个梦里享受的快乐都没了，再不会重现了。
一百年过去了跟一小时过去了，其实一样。
我们说我们曾经过去多少日子，当我们现在活在当下的时候，我们去想我曾经都经历什么日子，好像空空的没有什么感觉。
你要刻意地去想，我曾经做过什么，我曾经干什么，你要刻意地去想。
如果你不刻意去想，好像过去，过去是什么呢？
过去也就过去了。
所以《金刚经》里讲：
“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，真是了不可得。
就是过去了，你再风光的事情过去了，跟再痛苦的事情过去了，过去了都过去了，其实都是了不可得。

`寿虽有长短，临终唯如是！`
寿命虽然有长短不同，但是大家都要面临死亡。
当你面临死亡的时候，一个人说他活过一百岁，一个人活过十岁，但是同样都面对临终的时候，其实是一样的，都是死。
对死亡来说没什么不一样，死了之后都是两手空空。
当然每个人时间长短，可能造下的业不同。
这个业它会对你的生命，会对未来的生命产生不同的影响。
但是你的事业，你的财富，以及你经历的风光的事情，这些现象都会过去，什么都会过去的。
所以就是说我们所拥有的这些，对于这些利养，对于这些利益，寂天菩萨用这两个颂来说明，最主要是要告诉我们，这些利益对我们只是具有短暂的意义，没有永久的意义。
我们不应该为这些利益去造罪，也不应该为这些利益把自己的心态搞坏了。
真正对我们的生命产生影响的，是我们造的罪，以及我们内心形成的不良心态，这才是会长久地影响着我们的生命。
如果我们为了暂时的利益，而给我们的生命带来长久的过患，其实对我们是划不来的。

那么接下来要讲到五十九个颂，还是关于利养问题的讨论。

**59 `设得多利养，长时享安乐，死如遭盗劫，赤裸空手还。`**

就是有人说了，我们如果因为有个良好的荣誉，我们就会得到很多的利养，可以得到很多的利益。
那么这些利益，它可以让我们这一生享受不尽，让我们一生都会很好地享受物质的条件。
但是我们这种享受，也是有限期，也就是在这一期生命。
所以说`死如遭盗劫，赤裸空手还。`
当你死的时候，就像遇到土匪强盗到你的家来，把你所有的东西都洗劫一空一样。
为什么呢？
因为赤裸空手还。
你走的时候还是空空地两个手走，什么都带不走。
所以这个就是说，一个人当你有财富的时候，你要多做善事，否则的话你的财富最终，它将会跟着你的寿命同归于尽。

那下面第六十个颂，

**60 `谓利能活命，净罪并修福，然为利养嗔，福尽恶当生。`**

这个偈颂还是讨论利养的问题，因为一个人对利养的执著，我觉得寂天菩萨为什么要通过这么多颂，反复地来帮助我们看穿这个利养呢？
我们讲世间上的人，大千世界熙熙攘攘皆为利往。
我们这个世界就是一个充满着功利的社会，大家都在追求利益，急功近利。
所以我们现在大家正在把地球，把它挖光，用光，吃光，最后大家死光。
都在为利益，在追求利益，这个社会就是以追求利益为导向，把一切都变成财富。
我们佛教界也是深受影响，很多寺庙也都是忘失了它的本分。
这个本分就是，寺庙应该是以修行、弘法，作为自己的本职。
很多寺庙也是搞旅游，经忏佛事，也是重视利益的追求，而忽略了修行解脱。

所以人们对这个利益有着太深的执著，那是因为我们没有看到究竟的利益，
没有看到永久的利益，所以我们才会去追求眼前的利益。
如果我们真正能够看到究竟的利益，我们出家、学佛、修行，就是要追求究竟的意义，要追求究竟的生命的意义。
很多人因为他看不到究竟的意义，所以他就会追求眼前的利益。
那么寂天菩萨就是反复地，要让我们看破眼前的利益，去追求究竟的意义。
看淡这种物质的利益，追求这种精神的利益，精神的财富。
不要只追求物质的财富，我们要追求精神的财富。
不要只看重眼前的利益，而是要追求生命的永久意义。
涅槃，解脱就是最大的利益，没有比这更大的利益！

所以寂天菩萨就是针对我们凡夫对利益执著的特点，所以在这六十颂里，又进一步地说明这个问题，“`谓利能活命，净罪并修福，然为利养嗔，福尽恶当生`”。
有人说利益有什么不好，利益可以活命，首先可以让我生存。
除了生存以外，我们还可以通过利益，因为这个利益可以帮我们去修行，修行可以忏悔。
同时我们还可以用利益去做好事，比如说供养三宝，救济社会大众，可以修很多福德。
所以我有理由，充分的理由，我为了利益。
别人伤害到我利益的时候，我应该理直气壮地去生气，去跟他斗争。
这个是有理由的，因为我也需要利益，我通过利益我可以办这么多，承办这么多的，可以帮助我活着，还可以成为我的修行。
因为修行，这个利养它是一个助道之缘；
没有利养，饭都没吃怎么修行，怎么做好事，那是不行的。
所以这种说法它很有理由，它是很有理由的。

寂天菩萨又用智慧来分析，告诉我们这个说法也是不对的。
`然为利养嗔，福尽恶当生。`
你现在为了利养生起嗔恨心，那结果将是怎么样呢？
就是说虽然这个利养，它会让我们造下一些福报，做了一些福报，培养一些福报资粮。
但是因为我们的嗔恨心，同时也造下了很多恶业。
那么这个嗔恨心所产生的恶业，它的后果很可能更严重。
我们学习《入菩萨行论》，这个忍辱品的第一个颂，就告诉我们这个嗔恨心的过患，就是“千劫所积善，一嗔皆能毁”，“一嗔能摧毁，千劫所积集”，就是一念的嗔恨心可以摧毁千劫所积累的你的福德，你所种的福德。
也就是说你现在得到的利益，你现在为了争取利养，然后用它来修习福报，得到的福报可能只有这么一点点。
但是因为你的嗔恨心造成的破坏可能是，破坏的是这么多。
就是说你通过嗔恨心，通过争斗来获得利养，然后去修福报，其实你是得不偿失的。
其实我们社会上很多人，可能都有这种情况。
做了很多罪业，然后做一点点好事。
然后他以为我做一点好事，我就心安理得了，继续去造罪了。
其实这个观念是不对的。

下面第六十一个颂，

**61 `若为尘俗活，复因彼退堕，唯行罪恶事，苟活义安在？`**

那么我们追求利养，一个人如果为了利养而活着，也就是为了尘俗而活着，
为了这个世间的利益而活着，为名，为利，为五欲六尘而活着。
复因彼退堕。
同时也因为我们为了争取这个利养，然后堕落，然后造罪，甚至堕落。
那么这样的话，它会给我们的生命带来什么样的不良后果呢？

寂天菩萨给我们分析了，他说“唯行罪恶事，苟活义安在？
”如果你仅仅是为了利养，然后为了利养还造了很多罪，那么你这种活着你的意义是什么？
你的意义是为了利养，可是利养只是暂时的。
那你的意义是造罪，难道你是为了造罪而活着吗？
为了造罪而活着那是不应该的。
为了利养而活着，那这个利养只是暂时的，没有多大的意义。
所以当你如果这样做的话，事实上你是找不到活着的理由。

下面第六十二个颂，

**62 `谓谤令他疑，故我嗔谤者，如是何不嗔，诽谤他人者？`**

有的人他就找到一个理由，找到一个非常冠冕堂皇的理由，就是别人毁谤我，我生气。
我现在要找一个冠冕堂皇的理由，我的生气是有道理的。
他找到了一个什么理由呢？
他找到的理由就是说，比如说我是个法师，那我，很多人对我有信心，可是现在因为这个人的毁谤，影响到很多人对我的信心，那就意味着同时就会影响到这些人的学佛和修行，对吧？
这个理由是很充足的，所以我应该生气。

我应该生气去阻止他做这件事，那么这个理由它就会让这个嗔恨就会变得是冠冕堂皇的。

寂天菩萨就问了这样一个问题，比如说现在，有一个人去毁谤另外一个大德，这个大德他也是很有影响的。
这个人去毁谤这个大德，也会导致很多人，影响到对这个大德的信心，那你为什么不生气？
同样也会影响到，对吧？
就是我们刚才讲的，毁谤你，使你的信众失去对佛法和三宝的信心，那么毁谤另外一个人，它同样也会使这个大德的信众失去对三宝的信心。
如果说你是为了让信众不要失去信心，你为什么光是毁谤你，你才会嗔恨，而毁谤其他人，你就不嗔恨呢？

既然是毁谤你，你会产生嗔恨。
事实上你这里其实，是有我执的成分在里边，是有你个人的利养成分在里边，你并不是像你所说的那么冠冕堂皇，你就是因为为别人考虑。
事实上还是为你自己考虑。
如果是为别人考虑的话，那就是寂天菩萨举出来的，其他大德被毁谤，你也一样应该是生气的。
可是为什么你又不生气？
发生在你的身上你才生气。

然后我们看第二个偈颂，怎么来回答这个问题。
第六十三个偈颂，

**63 `谓此唯关他，是故吾堪忍，如是何不忍，烦恼所生谤？`**

这个人就回答了，针对寂天菩萨的这样一个质疑。
寂天菩萨对对方的这些错误知见，提出质疑，提出反问。
提出质疑，这个对方是谁呢？
我们现在在学习《入菩萨行论》的时候，我们要把这些所有的对方，都当做是我们自己，知道吧？
因为这些事情都有可能会发生在我们的身上，也可能今天不发生，也可能明天发生。
整个寂天菩萨所说的这些分析，针对的对象都是我们每一个人。

这些事情，当我们生气的时候我们总会找很多理由；
当我们生气的时候，我们总会找很多冠冕堂皇的理由。
很多人做事情他都有两种理由，一种是说得出来的理由，一种是说不出来的理由。
一般把说得出来的理由说出来，说不出来的理由藏起来。
这就是我们凡夫心，越是聪明的人他会越有这种本事。
所以我们学了佛法之后，我们以后也都会变得很狡猾了。
我们的我执它懂得如何来保护自己，冠冕堂皇地来保护自己。
所以寂天菩萨的这些分析，其实他都是针对我们的我执，我们的我执会耍这样的一些花招。
那寂天菩萨要做的事情，就是把我们的我执给戳穿了，让你无可逃避。

那就是说针对外边的人说，谓此唯关他，是故吾堪忍。
就是这个事情跟我没有关系，因为不是发生在我的身上。
他们彼此之间形成这样的一些冲突，或者毁谤，可能他们有他们的因缘，他们有他们的因果，可能是不是这个大德得罪了他，还是怎么样？
他们有他们的因缘，这个我不清楚，所以我管不了他。
一般我们可能会做这样一个回答。

那同样寂天菩萨就把这个事情，又联系到我们自己的身上来。
如是何不忍，烦恼所生谤？
那么同样的别人毁谤我们，或者攻击我们，其实也是一样，这也是一个缘起的现象。
它也是一个缘起的现象，而其中真正对我们产生毁谤的作用，是他人的烦恼。
他人能够产生这个烦恼，其实也有我们的因缘，也有我们的因素。
它是一个缘起的组合，我们也要承担一定的责任。
而对方他是因为烦恼所产生的作用，所以我们应该要接纳。
就是我们不应该因为利养的关系，而生起毁谤之心，为此造罪。
那么这种为利养，或者说是因为信众的因素，提出来的必须要生气，其实是没有理由的。

我看差不多了。

- 问：
  既然无我的智慧有助于修忍辱时不起嗔恨心，那么怎样才能得到无我的智慧？

  答：
  这个无我智慧的修行，重点是在般若品。
  我们在这里只是做一些分析，从缘起的角度，就是谛察法忍的这一块，最主要是帮助我们从缘起的角度来分析。
  其实从这个分析中，我们已经大概能够了解到人际关系中的这种伤害，它是一种因缘现象，真正产生作用的是嗔恨心，我们面对嗔恨心是不能自己的。
  其实从这里我们大概就可以了解到，在这个不能自主中，其实我们是无我的，是没有我的。
  获得这样一个无我的认识，是我们产生无我智慧的一个重要的前提。

- 问：
  如何能令伤害我的人不堕恶趣，或如何化解这个不善业？

  答：
  那就是伤害我们的人，如果我们不再以这种嗔恨心去面对，我们以慈悲心，然后我们去感化他，让他能够生起忏悔之心，他就可以不堕落到恶道里去了。
