# 一、确立中道正见

《辩中边论》的内容，从《辩相品》，《辩障品》，《辩真实品》，进入第四品《辩修对治品》。
从《辩中边论》整个组织架构上来看，《辩相品》，《辩障品》，《辩真实义品》，主要是在帮助我们确立对境界的认识，属于确立正见的这一部分内容。
尤其是《辩真实品》，为我们提供了认识世界的一种方式，三性。
通过三性（遍计所执性，依他起性，到圆成实性）来帮助我们对**一切**法,去认识，去观察。
我们通过三性的认识，确立中道的正见。

# 二、落实到心行

前面所建立的这些认识、正见，关键还是要落实到我们的心行上。
《辩中边论》把唯识的知见变成一种禅观，落实到我们的心行上。
大乘佛法，讲到修行，通常讲六度，四摄。而《辩修对治品》讲的是三十七道品。

## 1. 大乘解脱道与声闻解脱道

三十七道品，属于声闻乘、解脱道重要的修行内容。
那么唯识的论典把这个三十七道品作为唯识学修行的一部分内容，可以看出，唯识的这个修学体系，它是融摄声闻乘的修学内容。

> 就像《瑜伽师地论》，《瑜伽师地论》有《声闻地》，也有《菩萨地》，以《声闻地》的解脱作为基础，然后再迈向菩萨道的修行。
> 《辩中边论》的构架，同样也具备这一特点，就是有关于三十七道品的修行，同时在《辩中边论》的《辩无上乘品》里，也特别地提出了大乘修行不共的地方。
> 这样，我们既能够了解声闻乘修行的特点，也能了解大乘菩萨道修行的不共所在。

在唯识系统的经论里，菩萨道的修行需要以声闻解脱道的修行作为基础。它们的关系处理得特别的融洽。

## 2. 能对治的三十七道品

这个品的名字 "辩修对治"，修，对治，这个修对治烦恼障，有所知障。
它主要强调的是三十七道品。

## 3. 三十七道品的重要性

三十七道品，出自声闻乘《阿含》经论，给我们提供了一条解脱之道。

1. 解脱是核心目标
   印度文化的整个核心思想，就是轮回和解脱。
   各个不同的宗教，它所要做的事情就认识轮回，走向解脱。

声闻乘的佛法它会偏向于个人解脱，大乘佛法它不仅仅要自己解脱，同时还要带领着一切众生走向解脱。
解脱，这是整个印度文化共同关注的核心话题，核心问题，也是佛法，三乘佛法的一个核心任务，核心目标。

2. 三十七道品是唯一的解脱之路

   - 《阿含经》里，对三十七道品的重要性有很多描述。就像一个城市里，这个城市它的整个城墙很坚固，但是它只有一个门，就是三十七道品。
     所以在《阿含经》这一部经里讲到，过去的诸佛，现在的诸佛，未来的诸佛都是沿着三十七道品，走向觉醒解脱。

     在《阿含经》里把这些内容列举出来，包括像四念处到七觉分，从四念处，七觉分走向觉醒解脱。

   - 另外《杂阿含经》里，还有一部经也讲到，有比丘问佛陀，怎么样才能快速地断除有漏的烦恼？
     就是如何速得漏尽（断除有漏烦恼）？
     佛陀讲了，你要精进地修习三十七道品。
     通过精进地修习三十七道品，就能够快速地走向觉醒，走向解脱。

## 4. 三十七道品的架构

三十七道品，包含修行的内容有：四念处，四正勤，四如意足（四神足），还有五根，五力，七觉支，八正道。
是佛陀为我们提供的，帮助我们快速成就解脱的一种方法。
掌握了这一方法，就能够帮助我们快速地走出迷惑和烦恼的泥潭，快速地走向觉醒和解脱。

- （1）观察的目标与对象

  这种方法里它包含着，修习观察的 _对象_，_目标_。
  比如像**四念处**，包括**身**、**受**、**心**、**法**
  三十七道品给我们提供的是一种智慧的认识，它是导向解脱的关键。

- （2）观察的流程与结果

  - 四念处到**五根**、**五力**，这里包含着观察的对象，观察的 _流程_。
  - 成就**七觉支**、**八正道**，观察的 _结果_。

- （3）与大乘见地的结合
  那么三十七道品每一个项目，都是紧紧地围绕着解脱这一核心来设置的。所以三十七道品对解脱道的修行非常重要！

  大乘经论如像大乘的各种经典，从这些《维摩经》《华严经》《涅槃经》，包括有很多论典，也都会讲到三十七道品。
  但没有把它作为是一个核心的项目。没有被大家高度地重视。造成大乘在解脱道的修行上，总显得有一点薄弱。

  - 比如说像大乘的一些见地，像中观、唯识、天台、华严，无比的殊胜！非常的甚深！
    但往往很多时候一般的人是修不起来。

    对这些见地要能够理解，要通过对这个理论体系的学习，把它学懂了，然后通过对这整个体系有个完整的认识之后，才能形成正见，唯识见还是中观见。
    首先这个正见的形成就很难。
    见地如果建立不起来，那你的禅修又怎么下手？禅观又怎么做起来呢？
    这个有困难。

  - 还有比如像禅宗，直指人心，见性成佛。也是无比的殊胜！ 无比的直接！
    但是禅宗它是精英教育，不是人人可行。，它所接引的是上根利智之人。

  所以大乘佛法虽然有这么好的见地，但是，因为我们众生的根机不够，所以修起来，他会非常的困难。

  所以三十七道品的修行，如果能够跟大乘的见地，有机的结合，大乘解脱道的修行，它是会有很大的帮助。
  三十七道品的内容在大乘的经论中，也是以大乘的见地来修行。
  比如说《般若》里讲到三十七道品，就是立足于无自性空，无所得的见地，来观察这身、受、心、法。

  就是说三十七道品它给我们提供了，除了在解脱道的修行，它有一个，在这个项目上，它所提供的一个非常系统的设定。
  比如像五根，从信、进、念、定、慧，这就是一个很系统的设定。
  比如说立足于四念处（四念住），这是作为一个观察的对象——身、受、心、法，观察的对象。
  然后五根、五力，事实上它就是一个观察的流程。
  到七觉支、八正道，它就是一个观察的结果，以及在这个结果上进一步地修行。
  它有这样的一个流程。

  声闻乘跟菩萨道它最大的不同的地方，我觉得也是有两个方面。

  - 一个是发心的层面，声闻会偏向于出离心，大乘会偏向于菩提心。
  - 那另外一方面，就是在这个见地方面，声闻乘它会偏向于苦、无常、无我，大乘它会偏向于无自性空，还有唯识到如来藏，它提供的最主要是见地，见地不一样。

  如果我们立足于大乘的经论，那我们就要以这种，大乘的经论里对于三十七道品的修行，它所提供的是一个，需要用大乘的见地来观察。
  如果唯识的经论里，那就是要立足于唯识的见地，来修三十七道品，修四念处。
  如果是中观般若经论，那就是立足于中观的无自性空的见地，来观察身、受、心、法。
  这个道理，我们在讲《入菩萨行论》的时候，是不是就有讲过？
  《入菩萨行论》在《智慧品》里就讲到了，如何以无自性的见地去观法无我，也就是观身、受、心、法。

  所以这样，三十七道品和大乘见地的组合，其实这个在大乘经论里，在各种经论里，广泛就存在这样的一种修行和组合。
  只不过是没有把它放在一个最核心的地位，所以容易被我们给忽略了。
  所以我觉得这个是，作为我们今天修习大乘解脱道来说，那么有关于三十七道品的修行，它是值得我们特别的重视！
  所以这是关于，三十七道品和大乘佛法修行的关系，这是我们需要有一个正确的认识。

  当然其实我们今天的人修三十七道品，也可以先以这种声闻的见地，无常、无我的见地去观察，然后再进一步导向空的见地去观察。
  其实这样的一个见地，从无常、无我、无自性空，它矛盾不矛盾，冲突不冲突？
  其实是不冲突的。
  无常其实也是空，就是说明常是空的，没有常；
  无我是说明没有我；
  其实它本身也都是空的一种，不是很彻底的表现方式。
  所以我觉得声闻的见地和大乘的见地，它是可以统一起来的。
  这是关于三十七道品，与大乘佛法修习的一个关系。

- （4.1）项目的独立性与完整性
  三十七道品的一个组织架构。从它的设置上来看，前面是四念住，四正勤，四如意足，到五根，五力，到七觉支，八正道。
  这样项目在修行上，本身都有它的独立性和完整性。

  比如四念处，其实它有它的独立性和完整性。
  佛陀在《阿含经》里经常就说，把这个四念处说成就是一乘道。
  通过这一乘道，它可以让你解除忧悲苦恼，可以帮助你走向解脱。
  像这个五根，五力，五根，信进念定慧，它本身也具备有一定的独立性和完整性。
  像七觉支，念觉支，择法觉支，喜觉支，精进觉支，轻安觉支，舍觉支，这些觉支，它本身也有一定的独立性和完整性。
  还有八正道，八正道它也是个非常独立和完整的内容。

- （4.2）项目的重叠性
  三十七道品里，有一些修行的项目，基本贯穿着每一项，贯穿着每一块的修行。
  比如说像精进:

  - 四正勤就是精进；
  - 还有五根，五力里有精进根，精进力；
  - 七觉支里有精进觉支；
  - 八正道里有正精进。

  比如说念:

  - 四念处里强调的是念；
  - 五根五力里也有念根念力；
  - 七觉支里有念觉支；
  - 八正道里有正念。

  还有像慧，

  - 四念处里蕴含着慧；
  - 五根五力里也有慧根，慧力；
  - 七觉支里有择法觉支；
  - 八正道里有正见，正思惟，都是属于慧的内容。

  所以三十七道品的这些项目，具有一种重叠性。 但是它也有侧重不同。
  那么这种重叠，首先是说明了这些项目，它是我们解脱道修行中，它是一个必需的因素。
  精进、念、定、慧，对吧？
  这些项目，你看我们讲的三十七道品，哪一块它都离不开这些项目。

- （5）独立性与互补性
  三十七道品里有一些板块，它可能只是围绕着某一个项目设定的。
  比如说四正勤，四正断，它就是精进，它仅仅是围绕着精进的设定。
  四神足，它主要是围绕着禅定的修行，定的修行设定。

  那就是说三十七道品，在它的整个建构上，它并不是一个非常绝对的，必然的，一个修行的次第。
  你不是说一定要从四念处修到四正断，修到四神足，修到五根，五力，七觉支，八正道，它不是一个绝对的，绝对必然的。

  就是任何一个项目，比如说你通过修五根，五力，你就能够走向解脱。
  或者通过修四念处。
  但是这些项目把它完整地形成一个系统的建构，事实上因为每个项目有它的独立性，所以它又有它的互补性。

- （6）与五位修道位的关系
  所以在佛法修行的次第流程里，我们说佛法修行的次第流程通常有五位，第一个资粮位，第二个加行位，第三个见道位，第四个修道位，第五个究竟位。

  一般也会把，比如说四念处，四正勤，四如意足，它是属于资粮位的内容。
  五根，五力是属于加行位的修行。
  然后七觉支是属于见道位。
  八正道是属于修道位。
  就是我们也可以用这样的一个系统，这样的一个修行次第来理解。

  当然因为每一个项目，比如说我们同样是念根，你在见道位的念根和在加行位的念根，这个正念和在资粮位的这个念，正念，它是不一样的。
  精进，这个也不一样。
  每一个项目你在不同的位，比如我们在资粮位要修正念，在加行位也要修正念，在见道位还是要修正念。
  在每一个位都要修精进，但是这个精进它是不一样的。
  所以这个道理我想我们大家要清楚。
  这个是帮助我们了解一下，就是关于三十七道品它的一个构架。
  对这个构架上的一个认识。

- （7）四念住的重要性
  三十七道品，特别强调四念住(四念处)。一个非常完整的解脱道的修行。
  
  首先,四念处放在最前面的，为首。三十七道品的修行，都可以建立在四念处，依四念处而建立。
  也就是说我们要依四念处，找到观察的对象，——身，受，心，法。

  第二个，观察的智慧，怎么观察？观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，这是属于观察的智慧。

  那还有观察的流程，你怎么来观察，完成这样的一个修行方法？五根，五力，七觉支，八正道。
  都是立足于对四念处的一个观察的流程，以及通过这样的一个方法观察之后所产生的结果。
  所以四念处，通过四念处就可以完全地去呈现三十七道品的修行。
  所以三十七道品的其他项目，事实上都是建立在四念处的基础上。

  那么另外一方面，也就是四念处同时也含摄了三十七道品的修行。
  所以为什么这个四念住的修行，它会被独立地提出来，作为一个完整的修行项目，被广泛地推崇和弘扬？
  原因就是因为这个四念处，它本身就可以含摄三十七道品的修行内容。
  这是我们要认识，四念处和三十七道品的一个关系！

# 三、《辩中边论》的重点

最后我们需要简单地了解一下这一品，它的一个组织架构。
这个组织架构最主要它是围绕着三十七道品的这个施设的次第，从四念处，四正断，四神足，五根，五力，七觉支，八正道。
围绕着这样的一个一个项目，从《辩中边论》这样一个角度加以说明，帮助我们怎么去认识，这样的每一个项目的修行。
事实上关于三十七道品，在唯识不同的经论里，它都有关于对三十七道品，这些项目的解说。
比如说《瑜伽师地论》《显扬圣教论》《杂集论》，这些不同的论典都有。

所以今天我们要了解三十七道品，我们除了通过学习《辩中边论》，我们也可以从唯识的其他经论里，可以更好地去了解每一个项目，到底是怎么回事。
这是这一部论的重点。

那除了这个之外，《辩修对治品》它还告诉我们一个什么样的道理？
大乘和声闻乘，同样在修四念处上它有什么不同？
它的不同点到底在哪里？
就是说我们讲声闻解脱道，它修四念住，我们现在大乘佛法也讲修四念处，那它们的不同点在哪里？
我们要了解这个四念处在解脱道修行的特点，但是，同时我们又要了解大乘不共的地方。
那么这样我们对这个四念处的修行，我们就能够找到更圆满的方法，我觉得这个是蛮有意思的。
