# 第 1 课 大乘解脱道

# 一、确立中道正见

《辩中边论》的内容，我们在前面的两个学期已经讲过了，从《辩相品》，《辩障品》，还有《辩真实品》，这个学期要进入第四品。
这个第四品的内容是《辩修对治品》。
我们从这个《辩中边论》，从它的整个组织架构上来看，《辩相品》，《辩障品》，《辩真实义品》，主要是在帮助我们确立对境界的认识，属于确立正见的这一部分内容。
尤其是我们在学到了《辩真实品》，为我们提供了认识世界的一种方式，那就是三性。
通过三性来帮助我们对一切法的认识，也就是一切法，都可以用三性去认识，去观察。
这三性也就是遍计所执性，依他起性，到圆成实性。
通过三性的认识，最主要是要帮助我们确立中道的正见。

# 二、落实到心行

前面所建立的这些认识、正见，关键还是要落实到我们的心行上。
所以《辩中边论》接下来讲到《辩修对治品》。
《辩修对治品》，属于行的这一部分。
《辩中边论》里，有关于修行的这一部分，也就是我们如何把唯识的知见变成一种禅观，落实到我们的心行上。
那么这个在佛法的修行里，它是一个非常重要的部分。
通常的情况下，我们讲到大乘佛法，讲到修行，通常主要是讲六度，四摄。
而《辩修对治品》关于这部分内容主要讲的是什么呢？
主要讲的是三十七道品。

## 1. 大乘解脱道与声闻解脱道

这个三十七道品，我们知道这是属于声闻乘、解脱道重要的修行内容。
那么唯识的论典把这个三十七道品作为唯识学修行的一部分内容，其实我们也可以看出，唯识的这个修学体系，它是融摄声闻乘的修学内容。
其实这个就像《瑜伽师地论》，《瑜伽师地论》有《声闻地》，也有《菩萨地》，以《声闻地》的解脱作为基础，然后再迈向菩萨道的修行。
《辩中边论》它的这个构架，同样也具备这样的一个特点，就是有关于三十七道品的修行，同时在《辩中边论》的《辩无上乘品》里，也特别地提出了大乘修行不共的地方。
那么这样，我们既能够了解声闻乘修行的特点，也能了解大乘菩萨道修行的不共所在。

另外一方面还说明了一个什么道理呢？
那就是菩萨道的修行，需要以声闻解脱道的修行作为基础。
在这样的一个基础上，然后再迈向菩萨道的修行。
所以我觉得对于菩萨道的修行，和声闻解脱道的修行，在唯识这个系统的经论里，它们的关系处理得特别的融洽。
这是值得我们学习和重视的地方。
这个是我们先说明一下。
我们现在学习这个《辩修对治品》，在《辩中边论》中它的地位。

## 2. 能对治的三十七道品

然后我们需要解释一下这个品的名字。
这一品的名字叫做辩修对治，修，对治，这个修对治，修什么对治呢？
就是修能够对治迷惑和烦恼的这样一种法门，我们需要去修习，能够对治烦恼、惑障的法门。
所以对治其实包括能对治和所对治。

所对治指的就是惑障，迷惑以及种种烦恼，这个障有烦恼障，有所知障。
烦恼障和所知障，它都是以迷惑为基础，以无明为基础。
我们在《辩中边论》，在前面专门有一品，叫做什么品？
《辩障品》，专门有一品是《辩障品》，讲的是我们在修行过程中的种种障碍。这些障碍事实上也就是惑和障，迷惑。当然在这个《辩障品》里，关于对修行中障碍的这个设定，比如说它会从三十七道品，从六度，从十地，从各个不同的角度设立了很多障碍。但是所有的障碍总的来说主要是两种，那就是烦恼障和所知障。这个讲的是所对治的障碍。

那能对治的法门到底有哪一些呢？
那我们现在这一品叫做《辩修对治品》，它所要强调的就是，我们已经知道了所对治的障碍，所对治的障碍有哪一些，那能对治的法门有哪些？
这一品它主要强调的是三十七道品。

## 3. 三十七道品的重要性

在进入到三十七道品这一品之前，我们先要对三十七道品的内容，它的重要性，简单地做一些说明。
首先第一个，这个三十七道品，在这个解脱道中的地位，这个地位到底有多么的重要。
我们知道整个声闻乘《阿含》经论，主要是给我们提供了一条解脱之道。
这个解脱基本上是印度文化的重要内容。

- （1）解脱是核心目标
  我们最近在讲座的过程中，经常有讲到这个问题。
  印度文化的整个核心思想，就是轮回和解脱。
  各个不同的宗教，它所要做的事情就是一个问题。
  什么问题呢？
  一方面就是认识轮回，对轮回作出一个正确的认识和解释。
  第二件事情就是如何从轮回中走向解脱。
  所以轮回和解脱，这是印度文化核心的问题。
  解脱就是进入涅槃，所以解脱、涅槃、生死、轮回，这些其实都是印度各种宗教共同关心的话题，共同要解决的问题。
  那我们知道这个佛法，释迦牟尼他是在这样的一个文化背景下出现的，所以他所关心的同样也是这样一个问题。

  其实不管是声闻乘佛法还是大乘佛法，它都是关心解脱的问题，所不同的在哪里呢？
  可能是声闻乘的佛法它会偏向于个人解脱的关注，大乘佛法它不仅仅要自己解脱，同时还要带领着一切众生走向解脱。
  那就是说大乘佛法，其实它也不能离开解脱这样一个基础。
  如果你自己没有解脱，你又如何地去帮助他人走向解脱？
  所以我们需要知道解脱，这是整个印度文化共同关注的核心话题，核心问题，也是佛法，三乘佛法的一个核心任务，核心目标。

- （2）走向解脱的核心思想
  这个三十七道品的修行，三十七道品事实上是，它是《阿含经》中，佛陀为我们指出了走向解脱的核心思想。
  也就是《阿含经》，我们知道《阿含经》有四部《阿含》，有这么多的经论，它所施设的，佛陀说的法虽然很多，但是如何走向解脱，它的修行要领大体不外乎是三十七道品。
  我们看到在《阿含经》里，对三十七道品的重要性有很多描述。
  比如说在《杂阿含经》里讲到，三世诸佛都是依三十七道品而成佛。
  《阿含经》里它举了这样一个比喻，就像一个城市里，这个城市它的整个城墙很坚固，但是它只有一个门，所有的人都需要从这个门里，才能走出这一座城。
  其实这个城就像生死的牢笼一样，你要从这个城里走出来，它只有一个门。
  那同样的，佛陀的教法，它引领着我们走向觉醒，解脱，它的重要内容就是三十七道品。
  所以在《阿含经》这一部经里讲到，过去的诸佛他是沿着这样的一个门，三十七道品，走向觉醒解脱。
  现在的诸佛，他也是沿着三十七道品走向觉醒解脱，未来的诸佛他也是沿着三十七道品。

  在《阿含经》里把这些内容列举出来，包括像四念处到七觉分，从四念处，七觉分走向觉醒解脱。
  另外《杂阿含经》里，还有一部经也讲到，有比丘问佛陀，怎么样才能快速地断除有漏的烦恼？
  就是如何速得漏尽？
  就是断除有漏烦恼。
  佛陀讲了，你要精进地修习三十七道品。
  通过精进地修习三十七道品，就能够快速地走向觉醒，走向解脱。

## 4. 三十七道品的架构

我们要了解三十七道品，它的这样一个构架，这些修行的内容，它在整个解脱道修行中的重要性。
这个三十七道品，当然这些项目我们大家大体应该都熟悉，就是四念处，四正勤，四如意足（四神足），还有五根，五力，七觉支，八正道。
这个三十七道品，为什么说它会成为我们走向解脱的一个重要的，关键的内容，可以帮助我们快速地成就解脱？
我觉得最主要是，我们可以说它给我们提供的是一种方法，走向解脱的一种方法。

- （1）观察的目标与对象
  这种方法里它包含着，你要修习解脱，首先你要观察的这个对象，目标。
  你要立足于对哪些目标的观察？
  比如像四念处，包括身受心法，对身受心法这样的四个对象进行观察，然后它提出了观察的方法，怎么观察，怎么认识，我们如何对身受心法这四个东西，我们如何地去认识。
  这个很重要！
  三十七道品它给我们提供的是一种智慧的认识。
  这种智慧的认识，它是导向解脱的关键。

- （2）观察的流程与结果
  然后它还给我们提出了观察的流程，次第也非常的清晰。
  最终指出我们通过这样的一个观察，通过这个方法观察了之后，它所能够得到的结果。
  这个结果，比如说像七觉支。
  像观察的这个方法和过程，比如说像五根五力。
  四念处到五根五力，这里包含着观察的对象，观察的流程。
  然后到成就七觉支，其实也是观察的结果。还有八正道。

  所以我们对三十七道品的认识，我们应该把它看作就是一个，佛陀为我们提供的，帮助我们快速成就解脱的一种方法。
  我们要掌握了这样一种方法，就能够帮助我们快速地走出迷惑和烦恼的泥潭，快速地走向觉醒和解脱。

- （3）与大乘见地的结合
  那么三十七道品它的每一个项目，事实上都是紧紧地围绕着解脱的这样一个核心，解脱的核心来设置的。
  所以我觉得，三十七道品对我们解脱道的修行来说，这个是非常的重要！
  在大乘佛法来说，因为过去在我们大乘佛法的修行里，对三十七道品并不是很重视。
  大乘佛法的核心其实主要是菩提心，最核心的修行项目是什么？
  六度四摄，还有就是空性见。
  对空性见的建立，比如我们讲唯识见，中观见，对空性见的建立也非常重视。

  至于三十七道品的内容，大乘经论讲不讲？
  大乘经论其实也是讲的，比如像大乘的各种经典，从这些《维摩经》《华严经》《涅槃经》，包括有很多论典，也都会讲到三十七道品。
  但是三十七道品在大乘的经典里，它只是作为一个普通的项目提一提，没有把它作为是一个核心的项目。
  三十七道品就像众多的佛教法相名词一样，在这些大乘的经论里出现，但并没有被大家高度地重视。
  所以我觉得这个其实是有点遗憾的！
  所以我想这个也可能是造成，大乘在解脱道的修行上，总显得有一点薄弱。

  薄弱的原因在哪里呢？
  比如说像大乘的一些见地，像中观、唯识、天台、华严，这些见地当然非常的殊胜，无比的殊胜！
  非常的甚深！
  但是这些甚深的见地，往往很多时候一般的人是修不起来的。
  我们对这些见地要能够理解，因为每个见地它都有个庞大的理论体系，你要通过对这个理论体系的学习，把它学懂了，然后通过对这整个体系有个完整的认识之后，你才能够形成你的正见，唯识见还是中观见。
  首先这个正见的形成就很难。
  我们现在各地的佛学院也都在开唯识课，但唯识真正能学懂的没几个人。
  如果你唯识都学不懂，那你的见地怎么建立？
  你的见地如果建立不起来，那你的禅修又怎么下手？
  你这个禅观又怎么做起来呢？
  这个有困难。

  那么还有比如像禅宗，禅宗当然它是直指人心，见性成佛。
  确实也是无比的殊胜！
  无比的直接！
  但是禅宗它是精英教育，不是人人可行。
  所以禅宗要求的是，它所接引的是上根利智之人。

  所以大乘佛法虽然有这么好的见地，但是，因为我们众生的根机不够，所以修起来，他会非常的困难。

  所以我想三十七道品的修行，如果能够跟大乘的见地，有一个有机的结合，包括对禅宗的修行，它有个有机的结合，我想这个对于我们大乘解脱道的修行，它是会有很大的帮助。
  其实三十七道品，三十七道品的内容在大乘的经论中，它也是以大乘的见地来修行。
  比如说《般若》里讲到三十七道品的时候，那就是立足于无自性空，无所得的见地，来观察这个身、受、心、法。

  就是说三十七道品它给我们提供了，除了在解脱道的修行，它有一个，在这个项目上，它所提供的一个非常系统的设定。
  比如像五根，从信、进、念、定、慧，这就是一个很系统的设定。
  比如说立足于四念处（四念住），这是作为一个观察的对象——身、受、心、法，观察的对象。
  然后五根、五力，事实上它就是一个观察的流程。
  到七觉支、八正道，它就是一个观察的结果，以及在这个结果上进一步地修行。
  它有这样的一个流程。

  声闻乘跟菩萨道它最大的不同的地方，我觉得也是有两个方面。
  一个是发心的层面，声闻会偏向于出离心，大乘会偏向于菩提心。
  那另外一方面，就是在这个见地方面，声闻乘它会偏向于苦、无常、无我，大乘它会偏向于无自性空，还有唯识到如来藏，它提供的最主要是见地，见地不一样。

  如果我们立足于大乘的经论，那我们就要以这种，大乘的经论里对于三十七道品的修行，它所提供的是一个，需要用大乘的见地来观察。
  如果唯识的经论里，那就是要立足于唯识的见地，来修三十七道品，修四念处。
  如果是中观般若经论，那就是立足于中观的无自性空的见地，来观察身、受、心、法。
  这个道理，我们在讲《入菩萨行论》的时候，是不是就有讲过？
  《入菩萨行论》在《智慧品》里就讲到了，如何以无自性的见地去观法无我，也就是观身、受、心、法。

  所以这样，三十七道品和大乘见地的组合，其实这个在大乘经论里，在各种经论里，广泛就存在这样的一种修行和组合。
  只不过是没有把它放在一个最核心的地位，所以容易被我们给忽略了。
  所以我觉得这个是，作为我们今天修习大乘解脱道来说，那么有关于三十七道品的修行，它是值得我们特别的重视！
  所以这是关于，三十七道品和大乘佛法修行的关系，这是我们需要有一个正确的认识。

  当然其实我们今天的人修三十七道品，也可以先以这种声闻的见地，无常、无我的见地去观察，然后再进一步导向空的见地去观察。
  其实这样的一个见地，从无常、无我、无自性空，它矛盾不矛盾，冲突不冲突？
  其实是不冲突的。
  无常其实也是空，就是说明常是空的，没有常；
  无我是说明没有我；
  其实它本身也都是空的一种，不是很彻底的表现方式。
  所以我觉得声闻的见地和大乘的见地，它是可以统一起来的。
  这是关于三十七道品，与大乘佛法修习的一个关系。

- （4.1）项目的独立性与完整性
  然后我们需要再看一下，三十七道品的一个组织架构。
  三十七道品在修行上，它有没有一个必然的顺序，绝对的？
  比如说我们从它的设置上来看，前面是四念住，四正勤，四如意足，到五根，五力，到七觉支，八正道。
  那么这样的一些项目，我发现三十七道品的这些项目，有很多项目在修行上，其实本身都有它的独立性和完整性。

  比如四念处，其实它有它的独立性和完整性。
  佛陀在《阿含经》里经常就说，把这个四念处说成就是一乘道。
  通过这一乘道，它可以让你解除忧悲苦恼，可以帮助你走向解脱。
  像这个五根，五力，五根，信进念定慧，它本身也具备有一定的独立性和完整性。
  像七觉支，念觉支，择法觉支，喜觉支，精进觉支，轻安觉支，舍觉支，这些觉支，它本身也有一定的独立性和完整性。
  还有八正道，八正道它也是个非常独立和完整的内容。

- （4.2）项目的重叠性
  我发现在这个三十七道品里，其实有一些修行的项目，它基本上是贯穿着每一项，贯穿着每一块的修行。
  比如说像精进，四正勤就是精进；
  还有五根，五力里有精进根，精进力；
  七觉支里有精进觉支；
  八正道里有正精进。
  比如说，像念，四念处里强调的是念；
  五根五力里也有念根念力；
  七觉支里有念觉支；
  八正道里有正念。
  还有像慧，四念处里蕴含着慧；
  然后五根五力里也有慧根，慧力；
  七觉支里有择法觉支；
  八正道里有正见，正思惟，都是属于慧的内容。

  所以我们会发现有一些内容，它是贯穿着三十七道品的每一个项目。
  所以三十七道品的这些项目，它是具有一种重叠性。
  但是它也有侧重不同。
  那么这种重叠，首先是说明了这些项目，它是我们解脱道修行中，它是一个必需的因素。
  精进、念、定、慧，对吧？
  这些项目，你看我们讲的三十七道品，哪一块它都离不开这些项目。

- （5）独立性与互补性
  三十七道品里有一些板块，它可能只是围绕着某一个项目设定的。
  比如说四正勤，四正断，它就是精进，它仅仅是围绕着精进的设定。
  四神足，它主要是围绕着禅定的修行，定的修行设定。

  那就是说三十七道品，在它的整个建构上，它并不是一个非常绝对的，必然的，一个修行的次第。
  你不是说一定要从四念处修到四正断，修到四神足，修到五根，五力，七觉支，八正道，它不是一个绝对的，绝对必然的。

  就是任何一个项目，比如说你通过修五根，五力，你就能够走向解脱。
  或者说你通过修四念处。
  但是这些项目把它完整地形成一个系统的建构，事实上因为每个项目有它的独立性，所以它又有它的互补性。

- （6）与修道位的关系
  所以在佛法修行的次第流程里，我们说佛法修行的次第流程通常有五位，第一个资粮位，第二个加行位，第三个见道位，第四个修道位，第五个究竟位。

  一般也会把，比如说四念处，四正勤，四如意足，它是属于资粮位的内容。
  五根，五力是属于加行位的修行。
  然后七觉支是属于见道位。
  八正道是属于修道位。
  就是我们也可以用这样的一个系统，这样的一个修行次第来理解。

  当然因为每一个项目，比如说我们同样是念根，你在见道位的念根和在加行位的念根，这个正念和在资粮位的这个念，正念，它是不一样的。
  精进，这个也不一样。
  每一个项目你在不同的位，比如我们在资粮位要修正念，在加行位也要修正念，在见道位还是要修正念。
  在每一个位都要修精进，但是这个精进它是不一样的。
  所以这个道理我想我们大家要清楚。
  这个是帮助我们了解一下，就是关于三十七道品它的一个构架。
  对这个构架上的一个认识。

- （7）四念住的重要性
  那么另外还有一点，关于三十七道品，我们知道在三十七道品里，特别强调四念住。
  四念住也叫四念处，这是翻译的不一样。
  玄奘翻译的应该是四念住，传统翻译应该是四念处。
  就是在这个三十七道品里，四念处的修行，经常会被特别地加以强调、弘扬，或者说它完全就是，四念住本身也可以作为一个非常完整的解脱道的修行。

  首先四念处在三十七道品里，它是放在最前面的，所以三十七道品是以四念处为首。
  也就是说三十七道品的修行，事实上都可以建立在四念处，依四念处而建立。
  也就是说我们要依四念处，依四念处也就是说，我们要找到观察的对象，你要修行，修行，怎么修行？
  你首先要找到观察的对象，这个观察的对象就是佛陀给我们提出来的四念处——身，受，心，法。
  一个是观察的对象。

  第二个，观察的智慧，怎么观察？
  那就是四念处里有关于，比如观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，这是属于观察的智慧。

  那还有观察的流程，你怎么来观察，完成这样的一个修行方法？
  观察的方法和流程，这个流程其实就是蕴含着，像五根，五力，七觉支，八正道。
  事实上所有的这些都是立足于对四念处的一个观察的流程，以及通过这样的一个方法观察之后所产生的结果。
  所以四念处，通过四念处就可以完全地去呈现三十七道品的修行。
  所以三十七道品的其他项目，事实上都是建立在四念处的基础上。

  那么另外一方面，也就是四念处同时也含摄了三十七道品的修行。
  所以为什么这个四念住的修行，它会被独立地提出来，作为一个完整的修行项目，被广泛地推崇和弘扬？
  原因就是因为这个四念处，它本身就可以含摄三十七道品的修行内容。
  这是我们要认识，四念处和三十七道品的一个关系！

# 三、《辩中边论》的重点

最后我们需要简单地了解一下这一品，它的一个组织架构。
这个组织架构最主要它是围绕着三十七道品的这个施设的次第，从四念处，四正断，四神足，五根，五力，七觉支，八正道。
围绕着这样的一个一个项目，从《辩中边论》这样一个角度加以说明，帮助我们怎么去认识，这样的每一个项目的修行。
事实上关于三十七道品，在唯识不同的经论里，它都有关于对三十七道品，这些项目的解说。
比如说《瑜伽师地论》《显扬圣教论》《杂集论》，这些不同的论典都有。

所以今天我们要了解三十七道品，我们除了通过学习《辩中边论》，我们也可以从唯识的其他经论里，可以更好地去了解每一个项目，到底是怎么回事。
这是这一部论的重点。

那除了这个之外，《辩修对治品》它还告诉我们一个什么样的道理？
大乘和声闻乘，同样在修四念处上它有什么不同？
它的不同点到底在哪里？
就是说我们讲声闻解脱道，它修四念住，我们现在大乘佛法也讲修四念处，那它们的不同点在哪里？
我们要了解这个四念处在解脱道修行的特点，但是，同时我们又要了解大乘不共的地方。
那么这样我们对这个四念处的修行，我们就能够找到更圆满的方法，我觉得这个是蛮有意思的。
