# 《入菩萨行论》

## 论 序

现在正式进入论文，首先是论序。
按印度的传统，造论前通常有“皈敬颂”。
因为学法离不开对三宝的净信，这是我们接受本论的基础。
为什么佛教经典对佛教徒才有效，基督教的《圣经》对基督徒才有效？
关键就在于信仰。
我们皈敬三宝，才能对佛陀所说的法信受奉行。
另一方面，因为有佛菩萨出世，有祖师大德传承，我们今天才有机会听闻正法。
所以在学法前，要对佛菩萨和历代祖师心生感恩，以示敬意。

`1. 法身善逝佛子伴，及诸应敬我悉礼，今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。`
`2. 此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，是故未敢言利他，为修自心撰此论。`
`3. 循此修习善法故，吾信亦得暂增长，善缘等我诸学人，若得见此容获益。`

论序有两部分。
第一是表达作者对佛菩萨的礼敬，以及造这部论的宗旨，究竟要阐述什么内容。

“`法身善逝佛子伴。`”
这一句是代表佛、法、僧三宝。
法身，即佛陀证悟的真理，也代表佛陀所说的灭道二谛。
善逝是佛陀十大名号之一，其他还有如来、应供、正遍知、明行足、无上士等。
善逝即到达，通过圆满的善因，到达圆满的佛果。
这个圆满之因就是菩提心，由此成就的圆满结果，包含断德和证德两方面。
断德，是断除迷惑和烦恼，为涅槃德。
证德，则是证悟大智慧，成就大慈悲，又称智德和悲德。
菩提心的修行可以圆满三德，成就佛果。
佛子伴，指追随佛陀出世的诸大菩萨。
佛经中常常可以看到，每尊佛陀身边都有无量菩萨海会围绕。
他们是成佛过程中的因位，果位就是佛陀。
这些依佛陀教法修行的菩萨众，也是我们礼敬的对象。

“`及诸应敬我悉礼。`”
除了佛菩萨，我们还要礼敬一切师长。
对于菩萨道的传承诸师，以及现实中为我们开示菩提心教法、引领我们走上菩提道的师长，我们要心怀感恩，以身口意三门虔诚礼敬。
这是代表佛菩萨和善知识在我们心中的分量，将直接关系到他们所产生的影响，关系到我们对法的受益。

“`今当依教略宣说。`”
寂天菩萨表明：
我是依据佛陀的教法，依据历代祖师大德关于菩萨道修行的教授，来造这部《入行论》，是有经典依据和思想来源的。
关于菩萨道的修行，散见于不同经论中。
尤其是瑜伽唯识的系统中，相关内容非常广泛，如《大乘庄严经论》《瑜伽师地论》等，在印度佛教中属于“广行”一脉，即菩萨的广大行。
对普通学人来说，直接通过这些经论了解菩萨道的修行，会有一定难度。
寂天菩萨所做的，是以简明的方式，将相关内容加以汇总、归纳和概括。
通过学习本论，我们就能完整认识菩萨道的修行要领，知道怎样去实践。

“`佛子律仪趋行方。`”
从广义上说，凡是皈依三宝者都可称为佛子，但真正意义上的佛子，要能荷担如来家业。
也就是说，以成佛为目标的菩萨行者才能称为佛子。
这里的佛子特指后者，佛子律仪则是菩萨戒，即菩萨学人所应遵守的行为准则，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，又称三聚净戒，引导我们关闭一切恶业之门，从自利和利他两方面落实菩萨行。

第二部分是作者的自谦，也包含造论的意义和目的。

“`此论未宣昔所无。`”
寂天菩萨说，本论表达的内容并没有什么创见，都来自佛陀的经教，来自龙树、提婆、无著、世亲等诸大菩萨和祖师的论述。
但我们要看到，本论在表现方式上是有特殊之处的，否则就没什么存在价值了。
佛法传播是遵循契理契机的原则，契理就是“愿解如来真实义”，如实领会佛法真理，而不是像学者那样，必须发前人之所未发才有价值。
对于学佛而言，如果你在佛陀所说之外还有创见，那就意味着不是佛法了。
当然，针对教界已经流传的一些错误说法，我们要拨乱反正，但这还是属于“愿解如来真实义”的范畴，并非创见。
契机则是针对时代需要和众生根机，用大家最容易接受的方式善巧表达，是可以应机变化的。
《入行论》正是遵循这一原则，在法义上契理，在形式上契机。

“`诗韵吾亦不善巧。`”
因为我的文学水平不高，不擅长诗词格律，所以这些表达未必精彩。
这也是寂天菩萨的自谦。
事实上，《入行论》的文字理性和感性并举，逻辑严谨而充满诗意，且和生活息息相关，可谓引人入胜。

“`是故未敢言利他。`”
从内容来说没什么创见，从表达来说不见得精彩，所以作者说：
不敢认为我所造的论能利益大众。
不敢，同样是出于谦虚，觉得自己没能力，不敢以利他自居。
反过来说，如果能利益他人，当然是作者乐见的。

“`为修自心撰此论。`”
我造这部论的目的，是希望通过这一方式，作为自己修菩提心、行菩萨行的机会。
这个说法非常平实，就像教学相长那样，在为他人讲授的同时，也在督促自己学修，使自己得到成长。

这些都是作者的谦词。
事实上，寂天菩萨对菩萨道修行有着深厚的教理和心行积累，《入行论》正是建立在他编撰的《学集》和《经集》基础上。
在这两部论典中，引用一百多种经论的内容，体现了作者对大乘修行的广泛研究和思考。
从《入行论》来看，寂天菩萨的研究并不是像现代学者那样，收集相关材料后加以归纳，从中得出结论，而是紧紧围绕菩提心，将经论内容和个人修行相结合。
所以这些论述不仅是理论，还有很强的实践性，是作者修习菩提心的切身体证，并不单纯是理论汇编。

“`循此修习善法故，吾信亦得暂增长。`”
善法，指菩提心、菩萨行，即整部《入行论》的内容。
寂天菩萨以自身经验告诉我们，在造论过程中，使他的信心和菩提心日益增长。
可见，用什么方法学习和写作非常重要。
如果像社会上的学者那样，用纯学术的方法研究，可能写出几十本书了，对佛教还是没有信仰。
但如果我们遵循佛教闻思修、信解行证的理路，遵循理解、接受、运用的方法，那么学习和写作的过程，也是修行的过程。
只有真正理解之后，才能发自内心地接纳，转变为自身观念。
进而运用这一观念，逐步改变心态乃至生命品质。
所以关键是把学习变成修行，而不仅仅是了解知识。
我希望，大家也能把学习本论作为修习菩提心的过程，从菩提心的发起，到坚固、增长，直至圆满。

“`善缘等我诸学人，若得见此容获益。`”
那些根机、爱好和我相近的学人，如果有缘见到这部论典，应该能从中受益。
虽然作者自谦，不敢认为这部论能够利他，但不等于说不愿利他，更不等于说不能利他。
事实上，寂天菩萨撰写此论不仅是为了自己，也是为了众生，让大家都能从这一殊胜教法中受益。

序论共 3 个偈颂。
作者在礼敬佛菩萨和传承祖师后，告诉我们，他把撰写此论当作修习菩提心的过程，从中得到成长，同时也希望帮助更多的人。
