# 中级：同修班修学内容

_·依托次第修学，培养正念和慈悲·_

.

## 同修·第一进度（2 年）

### 【修学目标】

认识修学理路，掌握修学要领。

### 【修学内容】

首先学习晋级开示：走上菩提道。

正式修学《八步骤三种禅修》（2 课），义工成长指南（1 课），《略论》修学地图（1 课），[《略论》系列讲座](/同修/1-4菩提道次第略论/index)（77 课），[《三主要道颂》](./1-5三主要道颂/index)（5 课）。

参考《略论讲记》《道次第之道》，掌握菩提道的修学理路。

通过观察修和安住修，逐步改变观念，调整心态，走上菩提大道。

### 【修学要求】

1. 建立并培养真诚、认真、老实的态度；以八步三禅调整观念和心态，解决粗重烦恼。

2. 依八步三禅修学，认识菩提道的修学要领，对菩提道修行具足坚定信解。

3. 认识暇满义大、轮回本质是苦，思维三宝功德，确定以三宝为究竟归宿，追求生命觉醒。

4. 以“皈依共修”为定课，配合佛随念的禅修，增强对三宝的信心；继续开展初级正念禅修，认识、建立正念及相应心理。

5. 继续开展初级慈心禅修。修习慈心，在与人相处及服务大众模式中，建立并培养慈悲相应心理。

6. 第一进度第一遍学完，接着学第二进度。

.

## 同修·第二进度（1 年）

### 【修学目标】

培养正知正念，建立解脱相应心理。

### 【修学内容】

首先学习升级开示：禅修正念，迈向觉醒。

正式修学《正念禅修要领》（1 课），《解脱心理学》（1 课），《百法明门论》系列讲座（23 课），《辩中边论·辩修对治品》（11 课），皈依共修 2.0 版、正念经行、正念引导。了解轮回和解脱的心理元素，修习三十七道品，培养正知正念。

### 【修学要求】

1. 依八步三禅修学，认识轮回和解脱的心理，以及转染成净的方法。

2. 开展中级正念禅修，立足三十七道品，依托四念处，以身体扫描、正念引导或正念经行为定课，开展正念禅修，拓展觉知力，体会心的清明。或以皈依共修 2.0 版、佛随念为定课，增强对三宝的信心，建立并培养正念及解脱相应心理，消除轮回心理。

3. 继续开展初级慈心禅修，适当修习《慈经》，在与人相处及服务大众模式中，建立并培养慈悲相应心理。

4. 第二进度学完，再回到第一进度，学第二遍。

.

## 同修·第三进度（2 年）

### 【修学目标】

发菩提心，学做菩萨。

### 【修学内容】

首先学习晋级开示：[发菩提心，学做菩萨](https://www.youtube.com/watch?v=cl4ya39aCFE)。

正式修学[《入菩萨行论》系列讲座（120 讲）](https://www.youtube.com/watch?v=hebdyqqJ2C0&list=PLFOtSydP54hcevGuSelvDJr8EcoybgQcm)，参考[《入菩萨行论讲记》](./入行论/index)。


### 【修学要求】

1. 依八步三禅修习《入菩萨行论》，通过不断的观察修、安住修，对佛菩萨的悲愿和菩提道修行生起胜解，努力实践。

2. 开展中级大悲心禅修。在初级慈心禅修基础上，开展中级大悲心禅修。依无自性空正见，认识并建立无我利他之心；依普贤行愿见地，认识并建立平等心、大悲心；以《菩提心修习仪轨》《慈经》为定课，通过修习七因果、自他相换，发起广大菩提心，正式受持菩提心戒；依广大菩提心修习慈悲心、利他行。

3. 依广大菩提心修习布施、爱语、利行、同事等菩萨行；在与人相处及服务大众模式中，培养并训练慈悲相应心理，发起中级利他心。

4. 发菩提心，继续开展中级正念禅修，培养、训练正念及解脱相应心理。

5. 第三进度第一遍学完，接着学第四进度。

.

## 同修·第四进度（4 个月）

### 【修学目标】

发菩提心，行菩萨行。

### 【修学内容】

学习《瑜伽菩萨戒品》系列讲座（29 讲），受菩萨戒，实践菩萨行。参考《学着做菩萨》（瑜伽菩萨戒讲记）、宗大师《菩萨戒品释》、太虚大师《瑜伽菩萨戒本讲录》。

### 【修学要求】

1. 依八步三禅修习《瑜伽师地论·菩萨地·戒品》，通过不断的观察修、安住修，对菩萨三聚净戒生起真切信心，乐于实践。

2. 继续开展中级大悲心禅修，以修习《菩提心修习仪轨》《慈经》和《瑜伽菩萨戒》（每周或半月读诵一次）为定课，真切发起菩提心，受持菩萨三聚净戒，熟悉菩萨的行为规范，努力成为合格的菩萨行者。

3. 发菩提心，继续开展中级正念禅修，训练、熟悉正念及其解脱相应心理。

4. 在与人相处及服务大众模式中，训练、熟悉慈悲相应心理。

5. 第四进度学完，再回到第三进度，学第二遍。
