## 004

看回答两个问题，内容先不讲了。

问答
问：《入菩萨行论》如此重要，印度、西藏十分重视，汉地不受重视是什么原因？
近代引起重视的原因是什么？

答：就是说早期的翻译，因为翻译得不太好，简单地说。
所以没有能够引起
大家的注意，就是这种精彩没有能够呈现出来。
那么同时，因为汉传佛教，它的
整个体系、格局，其实早已经定下来了。

近代的影响，其实跟藏传佛教有一定的关系。
藏传佛教对这部论的重视、弘扬，让大家重新(重视)。
以及汉传佛教，汉传佛教也在反思，在反思的过程中，确实它看到了，汉传佛教自身存在的一些不足。
所以意识到这样一部论典的弘扬，有助于汉传佛教的修学和建设，所以这就引起教界的一个重视。

问：《道次第》和《入行论》，都是从凡夫的基础上生起愿心，然后再开发觉性，成就胜义菩提心。
然后它是一个次第上去的。
这个次第上去感觉，觉得比较慢。
如果直接学习空性正见，然后一步到位，比较快。

答：佛教是有两条路，一个是渐教，一个是顿教。
像禅宗它就是顿教。
像我们现在学习的这个《入菩萨行》，像《道次第》，它就是一个渐教。
这个顿教，当然中国人都喜欢顿教。
顿修，多好啊，一下就搞定了，不要那么麻烦。
但是顿教就是要求人的根机要特别高。
我们现在之所以要不断地提倡这个次第，原因也是因为我们意识到了，传统的佛教因为它讲究的，像禅宗讲究顿，不重视次第。
不重视次第，最后这个顿，其实很多人是顿不起来的。
最后就会流于空洞，流于玄谈。
这个是很多传统修行的这种传承，这个修行慢慢地间断了，其实跟这种提倡顿是有一定关系的。

所以我们现在应该要提倡渐教，从这个次第，先把这个基础打好。
讲基础，讲次第，次第打好了，然后我们再来接受这种顿教，那自然就会比较容易。

问：如何分辨度众生的愿心是纯粹的起妙用？
还是掺杂着妄想的水分？
是不是等解脱的心行稳定后，再发愿度众生，积极入世，比较保险一点？

答：这个凡夫的发心，发菩提心他是会夹杂着，比如说我执我见，贪嗔之心。
这个也是在所难免的。
但是如果我们对这个发心，如果我们理解得很正确的话，那么我们能够真正纯粹地去利他，发起纯粹利他的心。
那么在这个发心的过程中，在这个修行的过程中，事实上它会弱化我执。
同时反过来，弱化我执的同时，也会弱化这种贪心和嗔恨心。
事实上利他的这种愿心，它不仅仅是一个慈悲的修行，其实它也是一种智慧的修行。
当我们在纯粹利他的过程中，我们的我执会被弱化，我们的贪嗔痴会被弱化，我们的智慧会得以开显。

就是要纯粹，这个前提很重要，就是要纯粹。
所以真正利他的修行，真正的
利他，对我们凡夫来说，做起来有一定的难度。
但是如果我们真正地能够这样去
做，其实在修行上它是非常的善巧。
因为我们的整个轮回，它的主角是谁？
主角就是我执。
利他就是解除我执的一个最佳的利器。
它跟用空性解除我执，它是具
有同等的效用。
甚至它更容易。
因为利他比体认空性，对凡夫来说，它还相对更
容易做起来了，当然要做得纯粹有点不容易。

是不是说等着解脱之后再度众生呢？
当然也有人有这样的发心。
比如说有的人，他要觉得自己解脱了再度众生，但是也有的人解脱了，他未必也会度众生。
他如果没有一个菩提心作为前提，当他解脱了，他可能会偏向自利。
如果以菩提心作为前提，你可以自己修解脱，然后为利有情愿成佛。
我为了利益众生，我赶快要提高自己。
你带着这样的一个发心去修解脱，那在你成就解脱的同时，你也能够想着更好地去度化众生。
如果没有这样一个利他的愿心，你即便具备解脱能力了，你未必想利他。
因为利他是一件挺麻烦的事，既然都解脱了，那就算了吧。

问：菩萨道如此殊胜，初期圣典中为何没有大乘教法的内容？
是佛未对声闻
弟子做如此教诫吗？
还是相关教诫未被结集？

答：当然如果根据声闻的教法，和根据现代的这些，比如南传佛教或者学者们的，以部分学者的研究，他们可能觉得早期的教法，只有《阿含》才是佛说的。
那么大乘的经典，似乎好像是后来陆续被编辑出来的。
但是如果根据传统的说法，以及根据大乘经典的说法，事实上声闻乘的经典和菩萨乘的经典，都是佛说的。
说了之后，比如说，根据佛教史上说，在结集声闻乘三藏的同时，另外也有一拨人在结集大乘三藏。

我一般是不太去纠结这些问题，我深信不疑。
大乘的这些见地，修行都非常的，它是非常的殊胜。
它确实比声闻乘的见地和修行，它要更高明。
但是声闻乘的见地，相比大乘的见地和修行来说，它可能更容易理解，它可能用起来，有一些法门用起来会更容易。
就是说声闻乘的见地和修行，它确实可以作为大乘见地、修行的一个基础。

比如说通过苦、无常、无我，然后再抵达空，抵达如来藏这样的一个见地。

其实这个见地本身是有深浅次第的，不是没有深浅次第的。
包括禅修，我们把内观和禅作一个嫁接，事实上就是觉得内观的修行，可以导向一种禅的修行，可以作为禅宗修行的一个基础。

至于历史上的问题，反正我们也看不清楚。
我们学习大乘经教，我们就根据大乘经教怎么说，我们就怎么接受。
我们相信龙树、提婆、无著、世亲，这些大菩萨们，他们距离佛的年代那么近，他们总比我们更有智慧，总比现在那些学者们在那里乱说，要更有智慧的。
我是这么看的。

也有很多学者他自己都不信。
像日本人，日本人是受到，我们现在的很多学者，是受到日本人的影响。
日本人是受到欧洲人，英国人、德国人。
英国人、德国人最早研究佛教，是一些基督教徒。
他们是要去了解佛教是一个什么东西。

其实我们现在讲到，大乘非佛说的这个问题。
其实它不是现在的问题，其实在早期，比如像唯识的论典里，它就有关于这一方面的论辩。
也有一些小乘的学者，他们不相信大乘是佛说，那么在龙树、无著、世亲的论典里，都会对这一方面，作了大量的论辩、证明：大乘是佛说的，不仅仅是佛说的，它比声闻乘的教法还要更殊胜。

但是从我个人在修学的过程中，因为我都学，我也都了解。
我能够看到声闻乘的这种长处，但是我也更能看到大乘的殊胜。
大乘，当然现在很多大乘的行门，比如像华严、天台、禅宗，很多见地、法门我们用不起来。
用不起来的原因是什么呢？
是我们的智慧不够，不是这个法门不好，不是这个见地不高深。
其实不是的，恰恰是因为它太高深了，所以我们接受起来有难度，我们实践起来有难度，不是说它有什么问题。

问：在本论中寂天菩萨说，“循此修习善法故，吾信亦得暂增长”。
可见学佛的信心是不容易产生的。
请法师谈谈学佛的信心，发起的具体方法，操作。

答：寂天菩萨说“吾信亦得暂增长”，这是一个谦虚的说法，首先要搞清楚。
并不是说，寂天菩萨他自己信心都摇摇欲坠的，这个不要理解错了。

当然确实就是说，对于我们凡夫来说，如何能够对佛法生起信心，这个确实是我们当前佛教界的，一个非常重要的问题。
所以目前在我们的整个修学体系的建设中，我们很重视皈依的修行——从深化对皈依的认识，到强化三宝在我们心目中的分量和地位，这是要有一个相当长的时间来修行。
然后在皈依的基础上，我们发菩提心。
我们认识菩提心的价值，我们选择菩提心。
然后再修正见，禅修。
这是一步一步。

这个佛法，一方面我们在认识上，比如说首先我们对佛菩萨，这种高尚的品德高山仰止，五体投地，在我们心目中确实有这样的一个地位。
其次，第二，我们相信佛法确实是最究竟的智慧，它对人生问题的解释和解决，是最透彻的，没有比这个更透彻的。
你有没有这种信心？
这个是很重要的。
这是第二个问题。
第三个问题，我们确实根据佛法的这种智慧去修行，在修行的过程中，我们内心的这种迷惑和烦恼减少了，我们能够时时都洋溢着一种欢喜，法喜充满——真正地体会到佛法给我们带来的这种喜悦。

如果我们能按这样去做，我们的信心它自然就建立起来了。
如果这几个方面做不到的话，那就有困难了。
那我们这个信心，信心建立的基础是什么？
它依托的基础是什么？
如果没有基础的话，那么这个信心也很容易动摇。

## 006


问答
问 1：超越对相的执著，众生一体，必然能广泛利益众生。
智与悲是一体的。
阿罗汉为什么不发菩提心？
他们悟得还不彻底吗？

答：这个提问有想当然的成分。
就是说证得了空性，不等于就是成就了慈悲。
当然无缘大慈，同体大悲，他固然是建立在空性的基础上。
但是声闻人偏向于空性的体证，他没有去修菩提心，没有去培养菩提心，那么他会偏向于对空性这个体的证悟。
但并不等于他就能够生起菩提心，并不等于就能够发菩提心。
所以慈悲心的修行，它是需要，也是需要通过串习，需要通过修菩提心，修菩提心才能生起慈悲心。
那么在慈悲心的基础上，再发菩提心，再成就慈悲心。
所以这个是要通过专门修行的。
不通过专门修行的话，即便证得空性，也不等于就能够对众生，能够生起慈悲心。
这个不是跟彻底不彻底，没有关系。

问 2：觉悟本性就是菩提心吗？
觉悟本性只是侧重于解脱，并不包含要广泛利益众生的意愿。
是否只是成就胜义菩提心的一个必要条件？

答：这个圆满的菩提心，它是包含着觉悟、利他。
当然菩提心的本质，它是觉醒，它是觉悟。
这是没有错的。
其实我们讲到菩提的时候，也有三层菩提：声闻的菩提，声闻所成就的也是菩提；
缘觉成就的也是菩提；
佛陀成就的也是菩提。

留一些时间给你们问问题。

但是声闻，缘觉所成就的菩提，它是不圆满的。
所谓不圆满跟圆满，它的一个差别在哪里呢？
不是说空性本身的一个质量问题。
《法华经》里讲了，像三兽过河，他的体悟是深浅不同。
圆满不圆满，它有圆满不圆满的差别，有深浅的差别。
所以菩提心的圆满成就，它不仅仅是单纯停留在自己的这个觉悟上，其实这个觉悟它是不圆满的。
所以菩提心还需要通过利他，利他才能帮助我们达到完全的觉醒。
否则的话，这个觉醒它是不完整的。
但是不完整的觉醒，它也是一种觉醒，不等于不觉醒，不等于不觉悟。

问 3：只有发愿菩提心修习善法，是有漏行还是无漏行？

答：那只有愿菩提心，当然还是在有漏行的层面。
世俗菩提心它还是在有漏的层面。

问 4：本论著注释中说，闻所生不算真正的菩提心，思所生才算真正的名符其实的。
初发世俗菩提心，可见发菩提心的要求还是蛮高的。

答：这个说法，闻所生跟思所生，我觉得他这个说法是有道理的。
为什么说有道理呢？
闻所生，你现在只是听一听，你没有通过思考，从耳朵里进去，嘴巴里出来。
要发菩提心，好，发菩提心，这就叫闻所生。
思所生，那就是通过思惟，理解——理解，接受，运用。
你通过理解了之后，知道这个菩提心是怎么回事，我为什么要发菩提心，通过思考了之后，确定了，认识到菩提心的价值，确实认识到了，菩提心对我们这个生命的重大意义和价值之后，然后发起菩提心，这就叫做思所生的菩提心。

所以我觉得这不是一个要求高的问题，而是一个很实际的一个说法，对吧？
关键是你对这个，闻所生和思所生的问题，把它看得，没有理解好。

问 5：法师现在也在大力提倡发菩提心。
那请问法师您现在所讲的愿菩提心，是否就是在这里所讲的世俗菩提心？
如果是，这对一般人来说是否容易做到？

答：这个愿菩提心和行菩提心，都是世俗的菩提心。
世俗菩提心是不是就容易做到了呢？
容易不容易呀？
不容易做到。
我们刚才在前面讲过。
一个人真正要发自内心地，由衷地发起，我要以追求无上菩提，我要以帮助一切众生走向解脱，作为我尽未来际的目标和使命。
发自内心地这么样想，发自内心地，就是真心就是这么想的，这是我本来的想法，不是我这么说说，就是我的内心里我就是这么想的，我将来就定了，我的路就这么走了。
就是这么一个意思。
容易不容易呀？
不容易。
要达到这个境界，要有这个想法，要把这个想法，真正变成是自己的一个想法，不容易。

因为这个境界实在是太高了。
我们想一想看这个世间上，如果没有学过佛法的人，几乎没有一个人，他会有这样的愿望，几乎是这样子的。
所以你不要说，这对一般人来说是否容易做到。
但不容易做到，如果我们真正通过佛法的闻思，通过我们对生命的思考，我们对生命的意义，对生命的真相，有了一定的认识之后，它将会成为我们必然的选择。
它会成为我们生命的必然选择。

因为你会发现，如果你不做这样选择的话，你的生命将没有出路。
你只有一条路，这个出路其实只有一条。
你不走觉醒之道，那你就是走迷惑之道，走轮回之道，走痛苦之道。
其实就是这样子的，非此即彼的。
这个就是必须你要具足很大的智慧，你才能看得到。
而世间上的人根本就，不学佛法的人，他根本就不会有这一种智慧。

所以呢，不容易，但是还不得不走，还不得不选择。
你认识到了，其实它也就容易了。
你觉得无路可走的时候，你就容易了。
没有退路，那就走吧。

问 6：妙境长老在《解深密经》“分别瑜伽品讲记”说，凡夫只能发菩提大愿，是不能发菩提心。

答：这个说法也是可以。
看你对菩提心怎么定义。
因为如果说你要真正发起，圆满菩提心的时候，那就包含着胜义菩提心。
如果包含着胜义菩提心，其实你已经不是凡夫了。
那凡夫，如果说我们说发菩提心，我们不可以把这个菩提心界定为，发愿菩提心它也是发菩提心，发行菩提心也是发菩提心。
凡夫其实也是可以发菩提心的。
那么妙境长老的这个说法，其实是不严谨的。

## 008


问答
这个内容就先讲到这里，解答两个问题。

问：父母对子女有我执我见，因此对子女的爱护，得有菩提心的特质。
而愿、行菩提心，都只是世俗菩提心。
发此心的众生依然是凡夫，也是有我执我见。
可见父母对子女的心并非菩提心，不应仅在强烈的我执我见。
还有其他原因。

答：当然还有其他原因。
什么原因？
菩提心它有它的，我们讲菩提心，菩提心有它的指向。
有两个面向，这两个面向很重要。
它以追求无上菩提，要利益一切众生，要引导一切众生走向解脱。
那作为父母对子女的爱，当然是没有这两个面向的，对吧？

那菩提心它是一种纯粹的利他，虽然它还是以凡夫的心行上，还是有我执我见，但是菩提心要求是纯粹利他，其实它是在一个不断突破我执的过程。
所以菩提心的修行，它就是弱化我执的一种最好的修行，纯粹的菩提心。
但是父母对子女的这种爱，事实上它是在不断地加强我执。
所以它的性质它是不一样的。

当然至于要说的还有更多。
这个菩提心从愿菩提心，行菩提心，胜义菩提心，一步一步要达到的标准，那就更别提了。

问：《阿含经》二十六卷曾提到菩提心，具体经文我记不清了。
有说《阿含经》是小乘经，那么《阿含经》的菩提心，与本论的菩提心有什么不同？

答：要问这种问题的时候，最好就是说，在《阿含经》里，你最好把这个经文给抄出来。
因为，当然这个《阿含经》里其实，这个菩提心，事实上它是有觉醒的内涵。
但事实上《阿含经》里它也是有，也不是没有菩萨道的思想，其实也是有的。
就是说单纯地讲菩提，其实它并不是一个大乘专用的。
声闻缘觉都有它的菩提，所成就的都是觉醒。
但这个觉醒它还是有圆满不圆满，是偏空的还是圆满的，不一样的。

所以我们要了解《阿含经》，对菩提心的说法，再跟大乘经论的差别究竟在哪里？
你还要找具体的经文，它在什么样背景之下去说的，才能说得比较清楚。

问：先发世俗菩提心，登地后成熟胜义菩提心，这是一种次第。
那么谓见法后才接触到大乘教法的人，再来发菩提心愿行。
这样的话，一发就是胜义菩提心了。
那么阿罗汉一发心就是八地菩萨了。
还是解脱道与菩萨道在见法前，因愿行而...
答：当然我们讲的是一个从愿菩提心，行菩提心到胜义菩提心，它是一个常规的次第。
但很多东西它也不是绝对的。
有的人他证得空性了，甚至他证得阿罗汉果了，他再来发菩提心，也都是有的。
证得阿罗汉果了再来发菩提心，就是回小向大。
那回小向大，比如说我们讲声闻的四果相当于，在我执的断除上来说，它有点相当于八地菩萨的这个境界。
但是这个八地菩萨的境界，并不等于说他就，他可以完全像八地菩萨一样，成就这样的功德。
它只是说在烦恼的断除这一方面，但在成就功德这一方面，声闻的圣者阿罗汉，他跟八地菩萨的功德，差别智方面的功德，它还是不同的。
所以这种很多时候相当于什么，这种相当很多时候它只是某一方面，它不是一个完整的等同。

你们问问题，尽量多扣一点学习的内容，这样比较好。
虽然说你们问的跟菩提心都有关系，但是跟学的内容，好像不是靠得很紧。
所以要安住当下，尽量要对学的内容。
我们现在在学这个内容的时候，你对每一个偈颂，我们对它的理解，对它的接受情况，我们是不是完全接受了，完全理解透彻了，都听懂了没有，然后我现在学的这个内容跟我以前的一些认识有什么冲突，提出来。
就是都要跟当下学的内容，尽量靠得紧一点。

问：禅宗的悟后起修，直接修菩萨行。
如果是，那这正可以作为，禅宗之所以是大乘而非小乘的关键。

答：这个悟后起修，它也不是说一定就是修菩萨行。
悟后起修，它也可能就是一个历境练心，消除这种烦恼习气。
它也可能是一个，他如果有这个菩提心，
发菩提心，那么悟后起修，他就是也可以是修菩萨行。

所以修什么，这个修什么很重要。
是在什么发心下去修。
不是说悟后起修，这个修就是大乘，就是菩提心了。

问：单修菩提心能否破我法二执、契入空性？
或者说契入空性的助缘，跟契入空性没关系？

答：这个修菩提心，什么叫单修菩提心？
菩提心的圆满，在《入菩萨行论》里，它用菩提心来统摄一切修行。
修空性它也是修菩提心的一部分。
它要是没有这样的一些，六度这样的助缘，那事实上菩提心本身就修不好。

问：通过几天的学习颇有受益。
对菩提心教法作进一步的思考，自己初步思惟，总结了，修学菩提心的次第，立足于愿菩提心，培养世俗菩提心，实践行菩提心，成就胜义菩提心。

答：通过这个学习之后，怎么样来修菩提心，这个问题就是要按《入菩萨行论》，《入菩萨行论》它会一步一步地，从这个菩提心的土壤，培植，到怎么样受愿菩提心，行菩提心戒，然后到怎么样修菩提心。
《入菩萨行论》给我们提供了一个非常明确的次第。
所以你这个思路、说法，它会有点口号式的。

问：四无量心跟菩提心的区别是什么？
《慈经》的修习是否是愿菩提心的修行？

答：四无量心它就是修慈悲。
这种慈悲，它可能是属于人天善法，当然也可以是一个声闻圣者的慈悲，它跟菩提心的慈悲是不一样的。
菩提心的慈悲是无限、无尽的，要无尽地利益众生。
这个是不同的。
但是这个《慈经》四无量心的修行，它可以作为菩提心修行的一个非常好的基础。
同时也因为菩提心的修行，可以让四无量心提升到菩萨的修行，成为菩萨的修行。
这么一个关系。

## 010

问答
这一品的这个内容，就算是讲完了。
我们下面留一些时间给大家提问题。

看看你们学了这一品之后，还有哪一些地方不理解，包括从这些字句到它的内容，以及它所说的问题，我们从对文字上的一个理解的程度，到我们对这个内容，对这个内容里所说的，关于菩提心的利益，菩提心的殊胜，比如说我们对这样的一些说法。
我们是否都能够理解？
这是第一个。

第二，我们接受不接受这样的说法？
你觉得他的说法有没有道理，如果接受的话，你觉得这个说法有什么好处？
如果不接受的话，你觉得有哪一些地方你不能接受，还有哪一些地方你不能接受的？

我觉得我们这个学习，就是要从理解，接受，运用。
要理解，一直要把它理解透了，从文字的理解到内容的理解，到他所说的这个道理的理解，到对这件事情的理解。
接受，对寂天菩萨为我们提供的这样一种智慧的认识，对菩提心的一种智慧的认识，我们能够接受到一个什么程度。

所以我希望我们讲这个《入菩萨行论》的过程，事实上，我希望我们大家把它作为一个学习菩提心和实践菩提心的过程，增长菩提心的过程。
所以学习不要把它变成是单纯的一个理论性的学习，知识性的学习；
要变成是一个修行，学习就是修行。
我想大家能把这一部论真正地学下来，真是意义非常重大！

所以我们昨天讲过了我们这个学习，我们学习每一次都会留一些时间，给大家提问题。
大家提问题尽量紧扣着我们《入菩萨行论》的学习去思考，来提一些问题，或者提一些相关问题。

问：关于菩萨会不会有负面情绪纠结。
这个问题，曾看过一个故事。
讲观音菩萨因地发愿誓度众生，说有退堕的众生即金身粉碎，在度众生经过很多劫。
观音菩萨应该度了很多众生。
但回头看一看，发现众生并没有减少，而有了一些泄气，于是金身粉碎。
有一位佛帮助他建立信心？

答：这个说法从哪里来的？
谁提的问题？
是佛经里的问题还是民间说法？
就
是说我们在学习佛法的过程中，我们要知道有的时候，有一些问题是民间问题，有的时候是佛经里的问题。
有的时候是一些民间说法。

当然这个菩萨，如果还在凡夫的阶段，当然有这样的一些心态，这个也是有可能的。
但是如果进入胜义菩提心，发起胜义菩提心的菩萨，其实他就不存在这个问题了。

你看《金刚经》里讲：要发心度化胎生，卵生，湿生，化生，有色，无色，有想，无想，若非有想非无想，我今要度无量无边众生，实无众生得灭度者。
何以故？

就是说要度化无量无边众生，其实在菩萨心中是没有众生可度的。
如果菩萨觉得有众生可度，其实还是有我相，人相，众生相，寿者相。
但是在他没有对这个胜义菩提心有一定的体悟之前，如果会著相，在度众生的时候有著相，著于我相，人相，众生相，寿者相，著于众生相，那确实还是会产生这样的一些内心的一些纠结和困扰。
你看到很多众生不容易度，当你著相的时候，你就会有困扰。

问：许多在家居士经常做一些慈善、放生、建寺等事。
如果他们是带着菩提心来做这些事，这算不算是行菩提心？

答：那他已经做了，如果是带着菩提心做这些事，带着菩提心自然也就有菩提心了。
那如果做的过程中他就有行菩提心了。

问：一些人念佛持咒，是发愿为利益一切众生来做。
那么这种方法是培养愿菩提心，还是偏向于行菩提心？

答：念佛发愿要利益一切众生，当然首先他发了愿菩提心之后，那么念佛持
咒，利益一切众生，当然也是属于行菩提心的一部分。
行菩提心的标准就是三聚净戒——摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒。
摄律仪戒就是包括的所有一切止恶的行为。
摄善法戒就是包括所有的一切从凡夫到成佛的过程中成就无上菩提的所有善行。
饶益有情戒那就是包括所有的关于利益众生的行为，都是属于行菩提心的范畴。

问：我们现在接触到的佛经，都是阿罗汉结集的，并且一代一代地传承下来。
可见阿罗汉也是有利他的。
许多阿罗汉也在做广泛利益众生的事。
那是不是算回小向大了？
用我们现在的标准来看，他们的行为算不算是菩萨？

答：声闻人本身就有住持佛法的责任。
他们也会修慈悲心，当然也有一些他就不一定修慈悲心了。
至于他们是不是菩萨，还是要看有没有发菩提心。
不能单纯地说利他就是菩萨了，做利他的事就是菩萨了。
菩萨的标准就是说你要确立了，以尽未来际以利益一切众生，帮助他们离苦得乐，作为自己的一个目标和方向，这种人才能算菩萨。
如果这个愿望没有生起，不管你做再多的好事，都不是菩萨。
做了只是做了，我现在反正闲着也闲着，就做一点。
或者只是觉得佛法确实很好，现在我受益了，我做一点报答佛陀的恩德，尽一点自己的责任。
你看像世间上的人，很多人他也会尽职尽责地去做一些事情，但他对社会并没有责任，并没有一种更大的慈悲和爱。
他只是以一个，就是本能式的一个责任，基本责任。
所以它是不一样的。

问：第一品的最后两句是“谁令怨敌乐，归敬彼乐源”中，实践菩萨行，对危害我的人，如我等要学习菩萨行凡夫，如何对待？
如何从心行实践中去对待，践行菩萨行？

答：这个怎么对待，学习《入菩萨行论》，就是帮助我们怎么对待。

问：现代人信心浅，执著重。
单讲发心利益因果，不易生信心。
可否首先体认空性，体认佛菩萨的境界，这样更容易生起净信，承担得起，理所当然，可否针对现代人做这样次第上的变通？

答：这个信心浅，执著重，体认空性更不容易。
好像体认空性是放在自己的口袋里，想拿出来就拿出来的。
正是因为体认空性不容易，所以我们才要重视这个基础、次第。

问：众生是外在于我们吗？
如果不是，那关起门来修菩提心，岂不是也在行菩提心，也是愿菩提心？

答：是不是关起门来就可以修菩提心了？
如果关起门来就修菩提心了，那佛陀在因地上，在他的《本生经》里，广泛地修菩萨行？
其实还有一个问题就是说，你关起门来修菩提心，是不是你的菩提心成就了，众生也成就了，能不能达到这个效果？
如果能够达到这个效果那就是说，佛菩萨可以帮助众生解脱，那众生就可以不要靠自己修行。
佛菩萨他是大慈大悲，佛菩萨肯定是对众生有无限的慈悲，他对众生有广泛的愿力，对众生有无量无边的慈悲，要度化一切众生。
那让这个众生自己修，度起来这么难，那还不如就把他，就帮他修一下好了。
度，那还不如，有人做事的方式，他觉得我教你做还不如我自己做，我自己做还更快了。
度众生这么麻烦，这么辛苦，那我帮你解决就好了，就是更容易。
因为反正菩萨修起来轻车熟路的，就像加工产品一样，每天批量地生产，机器 24 小时开个不停的。
可以不可以做到？
做不到的。

所以做不到的话，我们在座上的修行，它确实可以让我们的菩提心，通过这种观想、观修，它可以得到增长。
但是座上跟座下，它是离不开座下的。
从自身的成长来说，它还是离不开座下的一个历练。
比如说像我们唯识的理论，讲到这个众生，讲唯识所现。
讲到这个唯识所现，很多人对唯识所现，他容易产生这样的一个理解，好像你的存在，这个世界就存在；
你不存在，这个世界也就不存在了。
这就会变成是一个什么现象呢？
就是一个，不是唯识，是唯我了。
最后你就成了上帝了，它就变成是这样子了。
其实每一个众生都有他的一个世界，你看到的世界，你认识的众生有可能在你内心里，你加工过的一个众生。
但并不是说除了你以外，这个世界就没有别的众生了。
并不是这样子的。

在这个空性上来说，在觉性上来说，它是不二的。
那么在世俗谛上来说，众生还是千差万别的存在。
每一个众生都有他相对的独立的，他的业力，他的相续，他的个体，而不是不存在这样的一种差别。
如果不存在这样的一种差别，那也好办了。
诸佛成佛了，一切众生都成佛了。
那就变成是这么一个问题了。
所以这些道理，我们很多时候学的时候，很容易搞得比较模糊。

## 012


问答
问：今天供养内容，为什么第一段观想供无主物。
而第二段观想想象物之间
插入了供身心？

答：我觉得这种前后的安排，我们不必过于去追究，最主要是要了解它这个供的修行意义。
我觉得它要是，不是插在中间，放在第三，也是没有关系的，这并不影响修行。
从供养自然物到供养生活用品，再到供养身心，也是可以的。

他也可能觉得身心也是自然品，它也是自然物。
然后供想象物里，那个是生活用品。
身心和自然都是属于自然产物，可能会作这样的一个连结。

问：在座上观想时，开始几次可以观想起来。
每天不断地重复，就感到越来
越没感觉了。
请问法师这是什么原因？
口赞时知道三宝的功德，但不知如何具体
地赞叹？

答：这观想不起来，可能是因为心力不足。
你刚开始观想的时候，你比较用
心，然后观想一下。
其实你的观想，可能还是没有做好。
做好的话，越观想这种
心行就越习惯，越容易观想起来才对的。

至于怎么来赞叹呢？
其实赞叹，怎么赞叹三宝的功德，其实我们有的时候可
以找一段，有关赞叹三宝功德的经文来念，或者是我们就念一句：天上天下无如
佛。
我们在念的时候，其实当你在念的时候，你就发自内心地，你觉得这个就是
我的想法，真心地觉得这就是我的想法，那就是在一种关于赞叹的修行。
如果你
觉得你是在念经，你没有觉得这是我的想法，那就是在念经。
如果你在念经的时
候，比如我现在念，天上天下无如佛，十方世界亦无比，我念出来的就是我发自
内心的想法，那就是在修习赞叹如来。

问：在自己还远远不到家的时候，接纳众生会不会被众生的五欲六尘带进，
堕到五欲六尘里去，会不会被众生同化？

答：这个接纳，首先你在心理上接受他。
接受他之后，你是搁置还是进一步地去帮助他，这个要看你的实际能力。
接纳就是首先不抵触，不反对，不对立，这是接纳。
那接纳了之后，你跟他建立一个什么样的关系，那是另外一回事。
有的我仅仅是接纳他，有的可能我会给他一些小的帮助，有的我会给他更大的帮助。
这个要根据我们修行的一个情况。
如果不接纳，首先就会产生对立情绪，对立就容易制造烦恼，矛盾。
所以接纳是一个前提。

问：请问法师断习气和发菩提心的关系？
如果不能有效地对治习气，发菩提
心会不会落入空谈？

答：这个发菩提心，其实也在建立一种习性。
但是我们需要对治，以我执形
成的这种不良习性。
如果这种我执建立起来的不良习性，得不到很好地对治，事
实上我们的菩提心是不容易发起来，发不好的。
因为我们有强烈的我执我见，强
烈的贪嗔之心，这个菩提心，事实上是不容易发起来的。

## 014

问答
给你们一些时间提问题。
问：我们本性是清净光明的，那么无明是从何而来？
无明的基础是什么？
答：这是一个很多人都喜欢问的问题，老生常谈的问题。
无明也是无始的，
所以也不存在什么地方来的问题。
问这个的是不是研究所的学生？
问：忏罪时是仅已认识到无明是造作恶业的因，就可以了吗？
还是忏悔所造
的每一个罪业，无始以来的罪业？
如果一一去忏悔，那么怎么能忏悔完？
答：我们现在先指出我们所造的罪，然后接下来寻求忏悔的方法，然后再进行忏悔。
这个是在《入菩萨行论》里，它是有一个次第的。
我们今天才讲到第一
部分。
问：法师讲解得十分透彻，听得感觉十分震撼。
如果以这样高的见地和用心，
不管修礼佛，皈依或忏悔，都可以直接契入究竟实相第一义谛，这样讲对吗？
答：对啊。
这不但说礼佛，皈依，吃喝拉撒都可以。
问：听法师讲法似乎法法通于觉性。
如果能将缘起性空的中观见，更多明确
的点题，开始贯穿进去，会不会听者更受益？

答：这个中观见，我们下面专门有般若品会讲到这些。
其实我们在讲的过程
中，我们对一些现象的分析，比如什么是罪业之类的，其实这里也包含着缘起性空的中观见——一切都是因缘的假相，无自性。
我们再整个讲下去，其实它会贯穿着这样的一个见地的使用。
因为这个见地它是帮助我们如何解除我法二执，如何解除我们的世俗心，然后契入空性，觉性的一个非常重要的前提。
所以这个在讲的时候一定会带上。
但是比较正式地去介绍，那就是要到般若品。

问：念死念得不真切怎么办？

答：到火葬场去呆一呆，这个真是很有必要，你多去。
因为很多时候念死无
常，你在那里想死是一定的，一定的谁不知道？
死亡是不定的。
不定的，那也不
95

一定马上会发生。
但是你要听说身边哪一个人死掉了，或者你到火葬场去呆一呆，这样的一种情景，情景再现，它对你的冲击力会比较强大。
很多时候我们说，死是一定的，死亡是不定的，死的时候什么什么？
你会感觉那个东西还是有点力量还是不够的。
所以力量不够的时候，作一些场景观摩。
你看佛陀在世的时候，他让那些比丘们到坟墓的边上去禅修，住在坟墓边上，与死人为伍。
那确实他会，就是说这种死亡的这种迫切感他就比较强烈。

《入菩萨行论》真是提供一个从菩萨道来说，它也是一个很完整的修行。
所
以大家要多读诵，多思惟，要让自己进入到这样的一个情景，一个菩萨道修行的
情景里去。
不要把它当做是一个单纯的知识在学习。
我在讲这个东西的时候，我
确实觉得，它的每一个设定都是非常的合理。

看看我讲这个《入菩萨行论》，谁能够把这个《入菩萨行论》背下来？
背下来有奖励。

这个《入菩萨行论》，从这个字面上来看，其实它不是很难懂。
但是它的内涵很深。
但是这么深的内涵，你们这么听一听其实是不够的。
你们光是这么听一遍，其实这个内涵到底深到什么程度，好在哪里？
很多时候你们还是搞不清楚的。
所以你们真正要把这门课要学好的话，我们有录音，有录像。

现在在我们这个菩提书院里，提倡每一个内容的学习，至少要听上三遍，五遍。
他们学《道次第》，就是要听三遍五遍，有的人听七八遍，十遍。
每一讲反复地听，认真地做笔记，就是真正深入地去领会，理解，接受，运用。

你们现在，你们虽然听得多，这个听那个听。
但是你真正理解得不多，接受
得也不多，运用更谈不上。
所以学得多也没用。
就是需要反复地去闻思，从你到
听懂，到领会。

现在你们这么听一遍，虽然你们是现场在听，但事实上听懂了没有？
可能感
觉听懂了，但是这种听懂的感觉，也就是你感觉到你听懂的那一部分。
实际上你
听懂了多少？
你可能还要多听。
所以我建议同学们，如果有时间，我讲的这个内
容，你们在这个，我们有这个音频，以后还有视频。
我们过两天，这些讲的都会
放在网上。
你们可以反复多听，去思考，去领会。

这一部论，我看是大乘佛教建设的希望所在。
《入菩萨行论》是大乘佛教建设，大乘精神的建设，大乘佛教建设的希望所在，也是我们汉传佛教的希望所在！
很重要！
看来我讲什么，就是什么是最重要的。
这是真实不虚的！

## 018


问答
我们这个内容算是讲完了，这一品。
我们大家一起来念一遍，读诵一遍：
为持珍宝心，我今供如来，无垢妙法宝，佛子功德海。
鲜花与珍果，种种诸良药，世间珍宝物，悦意澄净水。
巍巍珍宝山，静谧宜人林，花严妙宝树，珍果垂枝树。
世间妙芳香，如意妙宝树，自生诸庄稼，及余诸珍饰。
莲缀诸湖泊，悦吟美天鹅。
浩瀚虚空界，一切无主物。
意缘敬奉献，牟尼诸佛子。
祈请胜福田，悲愍纳吾供。
福薄我贫穷，无余堪供财。
祈求慈怙主，利我受此供。
愿以吾身心，恒献佛佛子，恳请哀纳受，我愿为尊仆。
尊既慈摄护，利生无怯顾，远罪净身心，誓断诸恶业。
馥郁一净室，晶地亮莹莹，宝柱生悦意，珠盖频闪烁。
备诸珍宝瓶，盛满妙香水，洋溢美歌乐，请佛佛子浴。
香熏极洁净，浴巾拭其身，拭已复献上，香极妙色衣。
亦以细柔服，最胜庄严物，庄严普贤尊，文殊观自在。
香遍三千界，妙香涂敷彼，犹如纯炼金，发光诸佛身。
于诸胜供处，供以香莲花，曼陀青莲花，及诸妙花鬘。
亦献最胜香，香溢结香云。
复献诸神馐，种种妙饮食。
亦献金莲花，齐列珍宝灯。
香敷地面上，散布悦意花。
广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。
金柄撑宝伞，周边缀美饰，形妙极庄严，常展供诸佛。
别此亦献供，悦耳美歌乐，愿息有情苦，乐云常住留。
惟愿珍宝花，如雨续降淋，一切妙法宝，灵塔佛身前。
犹如妙吉祥，昔日供诸佛，吾亦如是供，如来诸佛子。
我以海潮音，赞佛功德海。
愿妙赞歌云，飘临彼等前。
化身微尘数，匍伏我顶礼，三世一切佛，正法最胜僧。
礼敬佛灵塔，菩提心根本。
亦礼戒胜者，方丈阿阇黎。
乃至菩提藏，皈依诸佛陀，亦依正法宝，菩萨诸圣众。
我于十方佛，及具菩提心，大悲诸圣众，合掌如是白：无始轮回起，此世或他生，无知犯诸罪，或劝他作恶，或因痴所牵，随喜彼作为；
见此罪过已，佛前诚忏悔。
惑催身语意，于亲及三宝，师长或余人，造作诸伤害。
因昔犯众过，今成有罪人。
一切难恕罪，佛前悉忏悔。
罪业未净前，吾身或先亡，云何脱此罪？
故祈速救护。

死神不足信，不待罪净否，无论病未病，寿暂不可恃。

因吾不了知，死时舍一切，故为亲与仇，造作诸罪业。

人生如梦幻，无论何事物，受已成念境，往事不复见。

仇敌化虚无，诸亲亦烟灭，吾身必死亡，一切终归无。

复次于此生，亲仇半已逝，造罪苦果报，点滴候在前。

因吾不甚解，命终如是骤，故起贪嗔痴，造作诸罪业。

昼夜不暂留，此生续衰减，额外无复增，吾命岂不亡？

临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。

魔使来执时，亲朋有何益？
唯福能救护，然我未曾修。

放逸吾未知，死亡如是怖，故为无常身，亲造诸多罪。

若今赴刑场，罪犯犹惊怖，口干眼凸出，形貌异故昔。

何况形恐怖，魔使所执持？
大怖忧苦缠，苦极不待言。

谁能善护我，离此大怖畏？
睁大凸怖眼，四方寻救护。

四方遍寻觅，无依心懊丧。
彼处若无依，惶惶何所从？

佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今皈依。

如是亦皈依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。

因怖惊颤栗，将身奉普贤；
亦复以此身，敬献文殊尊。

哀号力呼求，不昧大悲行，慈尊观世音，救赎罪人我。

复于虚空藏，以及地藏王，一切大悲尊，由衷祈救护。

皈依金刚持，怀嗔阎魔使，见彼心畏惧，四方速逃逸。

昔违尊圣教，今生大忧惧。
愿以皈命尊，求速除怖畏。

若惧寻常疾，尚须遵医嘱。
何况贪等患，宿疾恒缠身？

一嗔若能毁，赡部一切人。
疗惑诸药方，遍寻若不得。

医王一切智，拔苦诸圣教，知已若不行，痴极应诃责！

若遇寻常险，犹须慎防护。
况堕千由旬，长劫险难处？

或思今不死，安逸此非理！
吾生终归尽，死期必降临。

谁赐我无惧，云何定脱苦？
倘若必死亡，为何今安逸？

除忆昔经历，今我复何余？
然因执著彼，屡违师教诫。

此生若须舍，亲友亦如是，独行无定所，何苦结亲仇？

不善生诸苦，云何得脱除？
故我当一心，日夜思除苦。

吾因无明痴，犯诸自性罪，或佛所制戒，及余众过罪。

合掌怙主前，以畏罪苦心，再三礼诸佛，忏除一切罪。

诸佛祈宽恕，往昔所造罪。
此既非善行，尔后誓不为！

《入菩萨行论》这个偈颂的内容，从表面上看还是挺直白的。
其实你们平时多念诵念诵，在念诵的过程，其实基本上也是蕴含着一个观修的过程。
就在念的过程中，它就是一个观修的过程。

我们这一品的内容，从供养，礼敬，皈依，忏悔，也就是这一品的内容，事实上是在帮助我们修四个东西。
第一个是修供养，怎么样来修供养，打开心量，打开这种自我封闭的心，打开心量，培养这种献供的心理。
然后是修礼敬，礼敬之心，礼敬。
就是说对三宝生起完全的礼敬之心，然后一直到皈依三宝，到修习忏悔。
每一部分的内容，都有一个非常详细的一个思惟和观修的过程。

这个偈颂，它都给我们提供了一个非常详细的观修的过程。
所以大家只要用心地去读，去熟悉这个偈颂的内容，尤其我们已经听过这方面的讲解了。
所以大家在读诵的时候，应该对这个内容，对这个内涵应该也会比较清晰，所以可以随文入观。
在念诵的过程就可以随文入观。

那么这一品的内容，其实也是我们菩提心生起的重要的基础。
我们下一品，下一品叫受持菩提心品。
受持菩提心品将会除了，把七支供的其它几支讲完之外，然后就是如何正式地受持菩提心，发起菩提心。

看看你们还有什么问题吧？

问：前几天在座上忏悔时，感到自己罪业深重，生起了忏悔心和对三宝求拯求救之心，并出现了强烈情绪反应。
下座后身心非常轻松。
对反应非常小，是否把罪业忏除了？
座上修时认识到过往的罪业是现在修行的增上缘，是否认识正确？

答：是不是正确？
过往的罪业是现在修行的增上缘？
这个严格地来说，罪业是我们现在修行的障碍，不是增上缘。
因为它是障碍，所以我们需要去忏除，要去忏悔。
如果我们的罪业越重，我们的修行可能就越困难，而不是越容易。

如果说业是增上缘，那就叫做什么增上缘？
逆增上缘。
不是属于这个。
当然我们可能可以说，这个冤家，仇人，他会成为我们修行的一个增上缘。
但不能说业力是你修行的增上缘，它绝对不可能是一个顺增上缘，它会让你的修行不容易。
业力越重它就越不容易。

就是这些在座上反应小一点大一点，修行还要有无所得的心，不必过分去在意这些东西。