# 第 28 课 安忍品 第六课


《入菩萨行论》第055讲
上一周讲到，当我们面对我们所谓的敌人、冤家，当他得到快乐，得到荣誉
的时候，那么通常作为凡夫心来说，我们很容易生起嫉妒之心。
这个嫉妒之心，
它是来源于我执，来源于嗔恨心。
因为嗔恨心，所以就会生起嫉妒的心。
其实嫉
妒心它本身就是嗔恨心的一种表现方式。

那寂天菩萨他就是要告诉我们，当我们面对这些境界的时候，我们如何才能
做到不要让自己陷入到嫉妒中，而是能够生起随喜之心。
随喜，这个随喜，在佛
法里它是一种非常重要的修行。
随喜，其实随喜的本身，它就是帮助我们打开自
己的心，就是从我执里跳出来，从以自我为中心、以自我的利益为中心这样的一
个状态里跳出来，就是学会去接纳更多的人。
所以随喜，其实就是帮助我们培养
我们心的开放性。
开放，所谓开放是什么意思呢？
开放就是从以我执为中心的这
样的一种设定里跳出来，然后就是能够去接纳更多的人。

所以在这个《普贤行愿品》里讲到了，上到诸佛菩萨，下到六道一切众生，对于他们一丝一毫的善行，我们都要能够生起深深的随喜之心。
当然这个随喜跟接纳还不完全一样。
接纳，事实上是我们不管面对好的、不好的，我们都要接纳。
随喜事实上是我们对善行，如果人家遇到不幸的事情或者人家干坏事，你要不要随喜？
不要随喜的。
所以随喜它所面对的就是一种对别人的一种成就，一种善行、正向的成就，而不是普通的成就，一种正向的成就，对于别人所做的善行，我们深深地生起随喜之心。
在随喜的同时事实上也能够引发我们相应的一种心理，所以在随喜别人善行的过程中，我们自己相应的善心也能够得到一种成长。

那反过来说，如果你去随喜别人的一种报仇行为，可能你的仇恨心会得到增长，你觉得很痛快。
所以随喜它是不能够随喜这些不善之行，这是我们要知道的。

所以随喜的修行，在这个菩萨道的修行里非常的重要。
我们常常要培养成一
种随喜的串习，一种习惯。
这个人的心理，这个凡夫心运作的模式，它的一个正
常模式，当自己得到利益的时候，我们通常会很欢喜。
当你看到别人作善事的时
候，我们总是不以为然，甚至会说一些风凉话，甚至生起嫉妒的心。
这是我们凡
夫心的一种运作模式。
并且我们这种嫉妒，其实通常它都是在一种不知不觉的状
态中做些什么、说些什么。
这是我们凡夫心的特点。

那我们现在学佛，我们就是要舍凡夫心，我们要从以自我为中心的状态里走
72

出来，我们要以众生为中心，要以三宝为中心，要以众生的利益为中心。
那么首先我们一定要培养这种随喜的心态，看到别人所做的一切善行，乃至一丝一毫，我们都要学会去随喜、去赞叹。
要让这样的一种随喜，养成一种模式，养成一种心行的模式，思惟的模式，养成一种心理模式。
也就是一旦这个心理模式如果养成了，我们就会很轻松地去随喜一切，因为它会很习惯地就去随喜了。

但是如果我们凡夫，我们面对他人的功德，我们可能就会很习惯性地去嫉妒
了。
这都是一种心理的模式，长时间形成的结果。

那么在上一次上课的过程中，我们已经讲到了，关于这一部分的内容里前面的两个问题，第一个就是应该要随喜敌人受到赞叹，第二个就是应该要随喜敌人受到了快乐。
今天要讲到第三点，应该要随喜敌人获得利益，敌人获得利益我们要欢喜。
这一部分内容里大体也分为两点，第一点就是要思惟敌人获得利益这是符合我们修行的初衷，这是符合我们发心的初衷。
这个提醒，我觉得非常重要！
我们要发菩提心，要利益一切众生，当然也可能我们发心的时候，我们本身就没有太，我们对自己的发心就没有太认真；
或者说我们曾经认真发过这样的要利益一切众生的心，但发过了之后，因为我们没有进行不断地重复，这个发心他已经就淡忘了。
那么现在寂天菩萨他要提醒我们，不要忘记了这个发心。

我们看八十一颂，
初欲令有情，成佛受他供。
今见人获利，何故生嫉恼？

初欲令有情，初就是最初，当初。
我们最初学佛修行，我们最初是要发心。
这个发心就是要，这个发心事实上就是发菩提心。
发菩提心，就是包含着愿菩提心、行菩提心。
所谓愿菩提心就是发起一种崇高的愿望，这个崇高的愿望它有两个面向，一个面向就是我要追求无上菩提，我要以追求无上菩提作为我的目标，这是一个目标的指向；
还有一个面向，那就是我要以利益一切众生，以帮助一切众生走出生命迷惑的泥潭，走向生命的觉醒，作为我的尽未来际的目标和使命。

我们最初发心就希望众生，不仅仅希望自己成佛，同时也是希望一切众生都能够成佛。
那我们这个愿望，作为一个大乘的佛子，我们最初的发心，我们的这个愿望，其实跟佛陀的愿望是一样的。
就是我们在代替如来行使这样的一个传播佛法，要帮助一切众生走向觉醒，成佛的这样一个光荣、伟大的这样的一个事业。

那我们最初，我们就发出了这样一种崇高的愿望，我们有没有忘记自己的这种愿望？
还有我们希望众生成佛，那就意味着什么？
那就意味着我们希望众生能够得到最大的利益、最究竟的利益。
因为成佛就是代表着最大的利益、最究竟的利益，因为它可以究竟地解除生命的迷惑和烦恼，圆满地成就，圆满地开发觉性，成就无量无边的功德。
你说这个利益有多大！
这是最大的利益。
那我们需要通过学习，来提醒我们自己，不要忘记自己最初发的这样一种崇高的愿望，不要忘记这种愿望。
同时也是通过这个发愿来提醒我们自己，了解到我们发愿的意义，不要忘记我们发愿的、它的重大意义。

今见人获利，何故生嫉恼？
既然已经发出如此崇高的愿望，那么现在如果我
们看到有人获得利益，这个利益也可能还只是世间的利益。

我们讲到利益有两种利益，一种是现前的利益，一种是究竟的利益。
现前的
利益也就是通过修习人天善果，三界的快乐，人道、天道这种轮回中的快乐，轮
回中的利益，那么这些都是属于现前的利益；
所谓现前利益就是暂时的。
当然还
有就是究竟的利益，包括声闻的解脱，以及无上佛果的成就；
那么这些是属于究
竟的利益。

73

那么我们现在看到别人获得利益，这个利益很有可能只是现前的利益，看到
别人得到名闻利养，获得供养，我们怎么可以反而生起这种嫉妒之心？
也就是这
个嫉妒之心跟我们的初衷是相差十万八千里，所以这种嫉妒心是非常不应该的！

我们看到别人生起嫉妒心的时候，是非常不应该的。

下面我们看第八十二个颂，
所应恩养亲，当由汝供给，他亲既养护，不喜岂反嗔？

这个第二颂进一步地从这个发心的角度，以及从轮回的角度来思考，就是在
菩萨道的修行过程中，在无尽的轮回中，我们要认识到一切众生也可能曾经都当
过我们的父母、兄弟、姐妹，他们也可能曾经都是有恩于我们。
所以在菩提心的
七支修法里，就是要我们首先学会念恩，念恩生敬。
那就是说作为菩萨，这个菩
萨他就是要有这样的一种情怀，他要把六道一切众生都当做是自己的亲人，把六
道的一切众生都看做是曾经有恩于我。
也就是我们需要带着感恩的心去利益一切
众生，去帮助一切众生。

就是要有这样的一份什么呢？
要有这样的一份承担！
所以菩萨行者跟声闻行者的发心最大的区别就在于，声闻同样也在做大量利益众生的事，但是他只是出于一种，一个是身份的责任；
当然同时他也有具备对众生的慈悲，比如他们修习四无量心，慈悲喜舍，他们也有具足对众生的慈悲。
但是他没有菩萨的发心这一种，我要尽未来际地利益一切众生，他缺少这样的一份，就是对众生的一份承担，一份承担的心。
所以就是说，作为菩萨在他最初发心的时候，他要把一切众生都看做是自己的亲人，背负着对一切众生的这样一种拯救的这样一个使命。
这个拯救就是要帮助一切众生，要带领着一切众生走出这个轮回的泥潭。
他是背负这样的一个使命。

那也就是说，那么这些众生作为菩萨来说，本来都应该要去帮助他们，从眼前的利益到究竟的利益，都要去帮助他们。
所以说“所应恩养亲，当由汝供给，他亲既养护，不喜岂反嗔？
”作为菩萨，本来是要去帮助一切众生让他们过好日子，从眼前过好日子到究竟走向解脱。
那么现在这些众生，他亲既养护，既然有其他亲友来照顾他们，来供养他们，使他们能够活得很好，使他们能够得到利益，得到快乐，得到荣誉。
那作为菩萨来说，你现在应该很欢喜才对，因为你的责任，你的出世，你来到这个世间，你就是要帮助更多的人，从过好日子到究竟走向解脱。
那现在他们很多人过好日子了，得到利益了，甚至他们已经正在走向解脱的路上，那你怎么可以不喜岂反嗔？
你不欢喜，不高兴，反而生起嗔恨之心，那这个是完全说不通的，完全是跟你的这个初衷是相违背的！

所以寂天菩萨要提醒我们，因为我们很多时候我们的发心，我们最初的时候
信誓旦旦地，我们很有可能发起很大的心，但是很快可能又忘了。
所以寂天菩萨
对我们的这个提醒，其实是非常的重要。

我们看八十三颂，
不愿人获利，岂愿彼证觉？
妒憎富贵者，宁有菩提心？

不愿人获利，岂愿彼证觉？
我们现在要希望一切众生都能成佛，都能够实现
生命最大的价值。
成佛就是实现生命最大的价值，成佛就是得到世间上最大的利
益。
这个我们要搞清楚。
但是如果说世间上的人，得到很普通的利益，我们都不
欢喜，我们都嫉妒。
那我们现在自己在信誓旦旦地在宣称说，我要希望众生得到
最大的利益。
但事实上在现实生活中，我们看到人家得到一点小小的利益，我们
就不高兴了。
如果一个人当他有这种表现的时候，你觉得他的这个表现，他的这
74

个话你会相信吗？
我想肯定没有人会相信。
他的这个话成立吗，能不能成立？
我
想这个话肯定不能成立，一定是不会成立。
所以说如果你不愿意人家得到这么小
的利益，你说你愿别人要成就无上正觉，得到最大的利益，这是说不通的。
而且
也是完全违背我们发心的初衷。

事实上我们希望，我们自己想一想，确实也是这样子的，我们希望一切众生
得到利益，我们关起门来去想，这个确实比较容易。
当你真正面对具体众生的时
候，你要对一个一个众生，你能够生起这种无限的悲心，并且对他所有的善行，
都能够生起随喜的心，其实不容易。
当你说一个愿望的时候，这是比较容易的，
因为愿望只是一个想法。
但是你的修养能不能跟得上去呢？
其实你的慈悲心，你
的宽容，你的包容心，你的慈悲心，你发一个愿只是一个念头，你发一个，不管
发多么大的愿望，那只是一个说法，那只是一个念头，或者说只是一时的愿望，
一种愿望，一种空洞的愿望。

但是当你面对每一个具体众生的时候，你是一个什么样的心态，事实上它是要体现你内在的这种修养，体现了你的慈悲心。
你的慈悲心真正生起了没有？
所以这就是说我们需要(面对一个众生一个众生地去修)，真正菩萨道的修行，它是需要面对一个众生一个众生地去修，你要去接纳所有的人，一个一个地接纳，接纳到无限，大慈大悲，观音菩萨的大慈大悲，那就是他对一切众生，所有的众生都能够无条件地接纳。
你的心，没有一个人你不能接纳的，那这个慈悲才是一个无限的慈悲。

如果你的心，只是接纳一小部分，对小部分人生起慈悲，那可能就是这么大
的一个杯子。
小杯子，像这个茶杯。
小茶杯，不是大悲，不是无限的这个大悲。

那只是小杯子一个，小慈小悲，不是大慈大悲。

那这个大慈大悲，我觉得真正大慈大悲的修行，确实就是要像寂天菩萨给我们指导的这个路线，在生活中面对每一件事情的时候，你不断地去突破自己的心理障碍，不断地学会用智慧地去接纳。
然后在接纳的过程中，同时你还要去处理，因为很多事情，你曾经会留下很多心理阴影、心理障碍。
然后在接纳的过程中，你学会用这种智慧和慈悲去消除内心的这些障碍。
所以也可能这个菩萨道的修行，它是有点漫长，一下你要做到还是有点不容易。
所以这个就必须要有智慧，有慈悲，还要配合空性的禅修，能跟得上去。

那这样呢，我们这个利益众生的愿望，接纳众生的愿望，才不会成为是一种空洞的愿望。
而是在实践的过程中，我们内心的这种对立、隔阂、冲突，这种心理的力量越来越小；
我们接纳的人越来越多了，我们的慈悲心就会越来越大了。
当你大到无限的时候，也可能你的内心只有一种心，慈悲心，没有别的心，你看到任何人你只有一种慈悲心。
就是你的人格里只有一种力量，什么力量？
慈悲心。

但是我们现在的内心里还是有很多小鬼当家，嫉妒心，这个心那个心的，碰到一个境界它马上就跳出来了，第一个出来接待客人的是这些心理。
所以这个菩提心的修行，真的不是说一说！
我觉得这个是玩真的！
真的不是嘴巴上说一说！
你确实就要在每一个人、每一件事情上去练，做不好，然后赶快检讨。
检讨，改天再通过观修，再通过智慧去重新思考，然后再学会去接纳。
接纳的过程中，你能够做到对每一个人的时候，你都能够生起一份慈悲、欢喜，没有那些，就是那些抵触的情绪它不再会出现了。
那事实上这就是我们修慈悲心的一个成就。

下面这里还有两句话，妒憎富贵者，宁有菩提心？
如果我们的内心看到别人
富贵，看到别人得到世间上的利益，假如我们充满着嫉妒、憎恨，这样的人会有
75

菩提心吗？
这样的人他是没有菩提心。
你能说你有菩提心吗？
当然也不能说都没
有菩提心，可能这个菩提心的力量很弱，但至少他菩提心不在线，没有在线；
就
是没有在你这个心理的状态之下，不在线或者是隐身了，还是说什么，或者根本
没有上线。
上线的是什么？
是嫉憎，嫉妒和嗔恨心上线了；
菩提心没上线。
所以
我觉得这个很现实，很有意思。

下面就是寂天菩萨通过这三个偈颂的分析，那就是要让我们充分地认识到，
他人得到利益这是符合我们的发心。
他人得到快乐，得到利益，这是符合我们的
发心，同时也符合我们的利益。
所谓符合我们的利益，就是符合我们成就修行上
的最大利益。
符合我们的发心，符合我们的利益，我们不是要自利利他、自觉觉
他吗？
所以面对别人得到利益，我们是没有理由，无论如何，如果你认为你是一
个菩萨行者的话，无论如何你都是没有理由生起嫉妒之心，嗔恨之心，没有任何
的理由！

下面我们讲第二点。
第二点要讲的是思敌获利不关己事，就是我们要学会思
惟敌人，当然这里的敌人，其实它只是在表达上的一个方便。
真正的菩萨心中，
事实上他是没有敌人的。
但是因为针对我们凡夫来说，我们的内心还有敌人，我
们的内心还有冤家，所以他必须要通过这种方式来表达，我们才比较容易理解。

那就是我们需要思惟，敌人得到利益，其实不关己事，就是说敌人得到利益，事
实上对我们是不会构成任何的损害，不会构成损害的。
所以我们没有理由去羡慕
嫉妒恨。

我们看这个八十四颂，
若已从他得，或利在施家，二俱非汝有，施否何相干？

我们现在讲的这种现象，别人得到利益会产生嫉妒。
这种现象不仅仅在这个
世间上会容易出现，在佛教界它也很容易出现，也是很容易出现的。
比如说有的
法师讲经讲得很好，或者他的信众很多，他的供养很多；
那另外一个人可能他讲
得不好，他没有人理睬，没有人供养。
那另外一个人，他很有可能就会羡慕嫉妒
恨。
就像世间上也是一样，世间上比如同样搞艺术的，还是同样做什么的。
因为
其实不管是出家还是在家，你只要没有很好修行，你都没有办法摆脱凡夫心、嗔
恨心，因为名闻利养带来的这种羡慕嫉妒恨。

也就是说凡夫心不会因为你把头发一剃，衣服一穿，凡夫心都没了。
如果是
这样倒是蛮好的。
但关键它问题不是那么简单。
如果真正没有办法把法落实到我
们的心行上，我们真正能够做到以法为中心，以利益众生为中心，其实我们还是
活在一种以自我为中心的状态里，以自我为中心的状态里。
当我们面对别人的自
我受到追捧，或者说他很风光的时候，其实你还是会生起这种嫉妒心，所以这是
一种凡夫心。
其实是一种凡夫心的常态。

但如果真正是一个修行的人，他会检讨自己。
当他这个一念羡慕嫉妒恨生起
的时候，他可能很快就会看到了。
看到了之后，就不会让它进入到第二念、第三
念、第四念。
那如果不学佛法不做禅修，不会自我检讨的人，这个第一念生起之
后，他就开始给自己煽风点火了，这第二念很快就会发展出第三念、第四念，然
后就变成一个巨大的一团嫉妒之火就熊熊燃烧。
然后就会采取各种各样的，这种
攻击、迫害，各种事件就会产生了。

像我们现在佛教界，其实也有不少这种现象。
很多寺庙这些住持们，他们如
果不太重视修行，不太重视弘法，有的时候他往往也不喜欢其他法师来弘法。
有
不少这样的现象。
他干脆就不做这些弘法的事业。
所以这也是使得我们佛法，在
76

当前的佛教界，没有能够达到很好的一个弘扬的原因。
就是说，所以这个教界也
是存在这种现象。

那么我们下面就是讲这个，寂天菩萨接下来帮助我们分析，如何来面对别人
得到，敌人或者冤家得到利益这件事。

若已从他得，或利在施家。
我们说利益，利益就是一个人对一个人的供养，对吧？
这个供养当然很多时候，它可能更多的，有的时候是针对比如僧团，因为一般社会上不会无缘无故地去供养。
那出家人，他才比较容易得到别人的尊重供养。
那这个供养或者说已经得到了，叫“或已从他得”，就是这个供养已经被得到了。
“或利在施家”，或者这个利益还没有供养出去，这个利益还在施主的家里。
这个利益或者在施主的家里，或者已经供养出去了。

二俱非汝有，施否何相干？
寂天菩萨，他给我们做一个很智慧的审视。
其实
这个利益，不管人家供养不供养，其实跟你都没有关系，就会很清楚地告诉你，
对吧？
就是这个利益，不管是在施主的家里也好，已经供养给对方了也好，其实
跟你都没有关系。
在他那里跟在他那里，对你来说有什么区别呢，是吧？
没有什
么区别，反正都不是给你的。

第一个就是跟你没有关系。
跟你没有关系那也就意味着，其实你是没有什么
损失，也没有什么利益，这本身是一件跟你没有关系的事。

很多时候我们嫉妒的事情，往往都是嫉妒一些跟自己没有关系的事。
所以这
个嫉妒它是一种很愚蠢的行为！
有的时候看到别人的荣誉，然后别人荣誉，就是
别人得到利益，然后你就嫉妒心生起了。
当你嫉妒心生起的时候，其实你是很痛
苦的。
你是拿别人的利益，把别人的利益，变成制造自己痛苦的一个因缘。
这是
不是一个愚蠢的行为呢？

也有的人可能在这个嫉妒的前提之下，他还有可能会做一些比如说毁谤、恶
意中伤、制造谣言等等，做一些这样的事。
那如果做一些这样的事情，那也可能
对自己甚至对别人，也都会构成一些伤害。
而这种行为就是说损人不利己，同时
它也是一种自害害他的行为，既害自己同时也是害别人的行为。
那这个行为，其
实它是一种非常愚蠢的行为！

所以寂天菩萨告诉我们，就是让我们要看清楚，其实这是一件跟我们没有关
系的事情，我们不应该生起嫉妒之心。

下面第三点思惟己过。
我们要思惟己过，要检讨自己。
就是当我们生起嫉妒
心的时候，我们要学会，当下要立马来检讨自己的内心。

何故弃福善，信心与己德？
不守已得财，何不自嗔责？

就是说，你为什么要让自己，损失自己的福报和善行？
你为什么要让自己损失自己的福报和善行，为什么？
寂天菩萨为什么会问这样的一个问题？
事实上就是嫉妒的本身，它就是属于一种损失自己的福报和损失自己善行的行为。
反过来说，如果当我们面对别人的利益、功德，我们生起随喜之心，我们既能够成就无量的福报，也能够成就相应的善心，也能够生起善心。
那如果嫉妒别人呢？
我们讲随喜功德，你得到的功德其实跟对方所成就的善行，它是等同的。
同样的，你如果生起嫉妒心的时候，你所产生的这种罪过，那也是非常非常的重。

所以说现在我们对于别人的利益，得到利益，我们生起嫉妒之心。
那寂天菩
萨就问我们了，为什么我们要舍弃自己的福报和善心，为什么我们要做这样的一
件事情，为什么要做？
其实嫉妒的人很少去问，我为什么要嫉妒。
其实当他嫉妒
的时候，事实上他已经陷入到一种嫉妒心里去了。
嫉妒心是不会去问，我为什么
77

要嫉妒的。
嫉妒心它的特点只会去做，我应该嫉妒，甚至它会寻找各种理由让自
己更充分地嫉妒，这是嫉妒心的特点。

但是如果有另外一种智慧的声音，它会在询- 问：
我为什么要嫉妒？
其实这是要有一个理性来审决、来审视，审视自己的内心，以一种智慧的观照力来审视自己的内心。
如果没有这种智慧观照力的时候，很多时候当一个人陷入嫉妒的时候，他的内心只有一种心理，就是嫉妒心。
而这种嫉妒心，它是不会去审问自己：
我为什么要嫉妒的。
它只会让自己在这个心灵的空间里，占有更大的地盘，就是让自己变得有更强大的力量。
嫉妒心它只会这样子的。

所以这个就是要有寂天菩萨的，这个菩萨他就提醒我们，我们为什么要有这
个心理？
信心与己德，为什么要放弃、失去我们内在的信心，以及我们自己所修
的功德？
当你嫉妒心生起的时候，当你的嫉妒心生起的时候，事实上也代表着你
对佛法的这个信心也在变得薄弱了，同时你的德行，你所积累的德行，我们长时
间以来，我们修的这种功德，这个功德也因为这个嫉妒心很有可能就全功尽弃。

如果你随喜的话，你的功德会得到成长。
那如果你嫉妒的话，你的功德很有可能
就会消失了，甚至火烧功德林，一念嗔心起，火烧功德林，那你所做的功德都毁
于一旦。

所以这个嫉妒，嫉妒的行为，它不仅仅是会对别人造成一种破坏，最重要的
是会给我们自己带来巨大的过患，巨大的伤害。
所以说不守已得财，使我们就不
能够很好地去守护我们长时间修行的一种功德法财。
这个已得财就是功德法财，
我们的功德法财。
如果因为随喜，这个功德法财就会增值，会增值得很厉害的，
会成倍成倍地增值。
随喜会让我们所修的功德法财增值，但是嫉妒将会使我们的
功德法财一下就贬值了，甚至消失了。

所以就是说，那我们为什么要这样做呢？
我们为什么要嫉妒呢？
为什么要给自己的生命，给自己的修行制造这么大的一个伤害和破坏呢？
甚至我们因为嫉妒、毁谤、攻击，比如人家做善事，比如弘扬佛法，做了很多善行，这个时候如果我们因为嫉妒心，说一些攻击的话，说一些毁谤的话，它的罪过是特别重的。
所以这种行为，它是很没有智慧的行为，很愚痴的行为，很无明的行为。

所以何不自嗔责？
所以我们了解到这种行为的无知，所以我们应该要责怪自己，要深深地责怪自己，而不应该去嫉妒别人。
当我们发现自己有嫉妒心的时候，我们马上要检讨。
检讨了之后，我们立马要深深地指责自己。

那么下面第八十六个颂，
于昔所为恶，犹无忧愧色，岂还欲竞胜，曾培福德者？

这八十六个颂进一步还是讲这种嫉妒、攀比，这个心态是不对的。
于昔所为
恶，就是在我们过去的生命中，我们曾经做过许多不善的事情。
那么对于这些不
善的行为，作为我们一个菩萨行者，我们理应要生起忧恼、忧愁、担忧以及惭愧
之心。
要担忧，担忧因为我们的不善行导致这种三恶道的结果，那同时我们要生
起惭愧之心，想到我们的身份，想到我们的发心。
想到我们的身份，再看看我们
现在的行为，我们要生起惭愧之心。

可是如果我们不生起惭愧心，反而现在看到别人做善事，或者得到利益，或者做善事，我们反而生起嫉妒心、攀比心、嫉妒心，这就很不应该了！
这就是一个大大的凡夫行为！
就不是作为一个菩萨行者应该具备的行为。

《入菩萨行论》第056讲78

接下来会讲到的是，在我们这个目录里是称为第五个问题，叫做嗔敌徒自害。
什么意思呢？
就是当你面对敌人和冤家的时候生起嗔恨心，那么这样的一种行为只会对自己带来巨大的伤害。
那么寂天菩萨在这里用三个颂来告诉我们这个道理。
首先看八十七颂。

纵令敌不喜，汝有何可乐？
唯盼敌受苦，不成损他因。

纵令敌不喜，就是因为你的嫉妒，你的伤害可能会让敌人或者冤家(不)快乐，不欢喜。
但是在我们这个凡夫心的这个运作的模式里，它可能恰恰要的就是这个结果。
因为你看到别人欢喜，看到别人快乐，看到别人得到荣誉，你不欢喜。
嫉妒嘛，嫉妒就是不欢喜。
那么现在，你可能就会制造一些事件，制造一些舆论，让对方受到伤害。
当对方受到伤害的时候，反过来你会觉得欢喜。
如果具备嫉妒心的人，在这种情况下，他的嫉妒，他会有一种满足感。
看到别人不欢喜，他会有一种满足感。

但这种满足感，他的理由是什么？
他的心理基础是什么？
他的理由是什么？
他对自己的意义是什么？
对你自身的意义是什么？
你作这样的几个审视。
如果你审视的结果，你会发现你的这种欢喜、快乐，其实是毫无道理的，毫无意义；
有的只是一种伤害，它对你的生命只会造成一种负面心理的增长，是一种负面心理的增长；
它不会给你的生命带来任何正向的意义。
所以你的欢喜事实上是一种负面情绪，就是你的负面情绪，它感觉战胜了，它很欢喜，是负面情绪的一种满足。
而负面情绪的满足也意味着，负面情绪它的一种存在得到了一次合理化和增长的这样的一次机会。

所以寂天菩萨就问我们，让我们来审视这个问题：
敌人不欢喜，你有什么好
开心呢？
你问问自己，你开心的理由是什么？
你要问问自己。

唯盼敌受苦，不成损他因。
有的时候你每天在想着敌人受苦，你会想尽办法
的，你在想让对方如何如何。
你自己在那里想得咬牙切齿的，想得痛苦不堪的，
其实对方可能还不知道，对吧？
其实你怎么想，其实你会把自己想得很痛苦，但
事实上对别人一根毛都不会掉的。
那么你这样的一种想法不是很愚蠢吗？
你为什
么要去这样地想？
为什么要通过这种嫉妒来让自己受苦呢？
你何苦，就是你何苦
呢？
没有道理，实在是没有道理！

所以说“唯盼敌受苦，不成损他因”。
就是你的行为伤害了别人，事实上你有什么好开心？
可是如果你仅仅是没有产生行为，停留在一种嫉妒上，你给自己的内心制造了很多仇恨和痛苦，其实对别人一根毛都不会掉。
所以总的来说这个嫉妒，它是一种很没有意义的，很愚痴的行为！

那我们看这第八十八个颂，
汝愿纵得偿，他苦汝何乐？
若谓满我愿，招祸岂过此？

汝愿纵得偿。
你的愿望，你的这个嫉妒心所发出的这种恶毒的愿望，嫉妒心发出的通常都是恶毒的愿望。
如果是随喜心发出来的，通常都是一种善良美好的愿望。
嫉妒心会发出一种恶毒的愿望。
那么这种恶毒的愿望，即便我们如愿以偿，使得对方吃尽苦头。
但是他苦汝何乐？
对方吃尽苦头，人家受苦你有什么好快乐？
你快乐的理由是什么？
你快乐的理由仅仅是因为他受苦，他受苦你会得到什么好处吗？
他受苦对你生命的成长有价值吗？
其实没有。
所以这种快乐，我们昨天讲过了，有很多快乐它就是属于一种病态的快乐，是一种病态的满足。

所以我们需要去审视，审视自己的内心：
当我们面对这种通过嫉妒来获得满
足和快乐的时候，通过伤害别人来得到满足和快乐的时候，我们要看清楚，这种
79

心是一种病毒，是一种病态的心理。
我们必须要看清楚！
不要去纵容它，不要去
满足它，更不要被它所主宰，被它所左右。

那么下面有两句话：
若谓满我愿，招祸岂过此？
如果认为，就是说我为什么
快乐，那是因为满足了我的这种恶毒的愿望，因为它满足了我的恶毒的愿望，所
以让我感到很快乐，很欢喜。
如果一个生命以满足这种恶毒的愿望作为他的一种
快乐，作为他的一种习惯，那这个后果是不堪设想！
他会给他的生命形成一种恶
性的导向。
这种恶性的导向，它就会不断去制造这种恶毒的愿望，恶毒的需求。

恶性的需求和恶毒的愿望！
然后不断地从这种恶性的需求和恶毒的愿望中得到快
乐。

每一种恶毒的愿望，我们姑且不说他的这个行为是在造业。
其实当一个人陷
入在恶毒愿望中的时候，本身就是不开心的，他本身就是不开心的。
因为恶毒的
愿望，它就是一种病态的心理，它本身就是不开心的，它本身就是变态的。
所以
寂天菩萨告诫我们，如果我们要从这种恶毒的愿望中得到快乐，那没有比这个事
情更糟糕的了，你的生命没有比这一种情况更糟糕了。

那我们看八十九颂，
若为嗔渔夫，利钩所钩执，陷我入地狱，定受狱卒煎。

当我们通过制造愿望来满足自己内心的快乐，通过制造恶毒的愿望来得到快
乐的时候，那么你这个生命就意味着什么呢？
就意味着你已经被嗔恨心放下的这
个钩，已经被它勾上了。
也就是说，你的内心已经陷入到嗔恨的状态了，嗔恨心
已经成为你的心灵主人了。
那现在就是嗔恨心在线，你的生命里嗔恨心在线。
就
是你已经被嗔恨心给钩绊住了，你的内心，你的生命已经被嗔恨心给钩绊住了。

就是已经被嗔恨心所左右，已经陷入到嗔恨心里去了。
所以说利钩所钩执，被嗔
恨心的这个利钩所钩了。

陷我入地狱，定受狱卒煎。
那么这个嗔恨心，它不仅仅会给你现世带来，让你的内心不得安宁，破坏和谐的人际关系；
同时也将因为你的造罪，会给你的生命带来无穷无尽的痛苦，甚至会导向到地狱里，导向到三恶道里去受苦受难。
所以这个是，就是要认识到你嗔恨敌人或者冤家只会给自己带来无尽的伤害。

那也就是说寂天菩萨告诉我们：
我们要去接纳我们所认为的所谓的敌人，所谓的冤家；
以及我们要去接纳，我们所谓的敌人和冤家，在他们身上发生的一切利益、功德。
我们都要去接纳，并且对他们的这种行为生起深深的随喜，不嫉妒，不生起嫉妒之心。
这是很重要的！
我觉得这个内容其实蛮重要！
这个分析它让我们充分地意识到，就是嗔害，对他人的这种利益、功德、快乐生起嫉妒心的危害性。
那么就是我们要学会去接纳，这样就可以让我们的内心避免陷入到一种嗔恨、嫉妒中。

接下来我们要讲的是第六个问题。
我们看第六个问题这个标题，这个题目叫做什么？
叫做应忍己利受损。
这个也是讲一个非常重要的问题！
在现实的生活中，能够引起我们嗔恨的还有一种现象，这种现象就是当你自身的利益，包括你的名誉以及你所拥有的利益，受到别人损害的时候，就是你的名誉，你的利益受到损害，就是有人攻击你，有人毁谤你的时候，那么通常在这种情况下，我们很容易生起嗔恨心。
那么现在寂天菩萨他就是告诉我们，你要做到如何地去接纳，就是当别人对你毁谤，当你的名誉受损的时候，你如何去接纳这样的一种现实。

其实寂天菩萨告诉我们，我们首先要学会怎么来面对这个荣誉、赞叹、荣誉。
这是一个非常重要的智慧！
如果一个人把荣誉和赞叹看得太重的时候，你的荣誉
80

和赞叹，你的荣誉受到损失的时候，你一定会嗔恨，你一定会生气。
所以怎么样
地来看待这个荣誉，这本身就是一件非常重要的事情。
荣誉是个什么东西？
怎么
样来看待荣誉？
能够正确地认识荣誉是我们荣誉受损的时候，我们能够接纳的一
个非常重要的前提。

那么现在我们看这个偈颂，看九十颂。

受赞享荣耀，非福非增寿，非力非免疫，非令身安乐。

受到赞叹，得到荣耀。
你们知道受到赞叹和得到荣耀的时候，我们为什么会
很开心。
是什么心理让你得到一种开心和满足？

其实你说赞叹，天气很冷，衣服不够穿，赞叹几句看看，能不能暖和一点？
不行。
看来这个赞叹它是不能当衣服穿的。
这个肚子饿的时候，哎呀，这个肚子饿，找一个人赞叹一下看看，是不是就不用吃饭了？
赞叹能不能代替这个三餐一宿？
可以不可以呀？
不可以的。
你想睡觉了，找一个人赞叹一下，看看可以，我现在没有时间睡觉，所以赞叹一下不用睡了？
也是不行的。
其实这个赞叹和荣誉，它是不能解决实际问题的。
给你一个荣誉，其实它是不能解决实际问题的。

可是呢，有很多人把这个荣誉看得比命还重，对不对？
他会很享受这种，就
是我们普通的这个凡夫，他会非常享受这样的一种荣誉和赞叹。
那么这样的一种
享受，它的思想基础到底是什么？
你们知道它的思想基础是什么吗？
它的思想基
础就是我执！

这个我执的存在它有几个特点，第一个就是重要感，重要。
我们知道我，反正这个世间上谁最重要？
我最重要，每个人都会觉得我最重要！
所有的东西本来都是跟你没有关系的，但是只要把你的“我”的标签贴上去之后，你马上就会觉得这个事情特别重要了。
有没有这个感觉？
凡是跟“我”有关系的东西，它都会变得很重要。
把标签去掉马上就不重要了，把“我”的标签去掉，这个东西马上就不重要了。
把“我”的标签只要一贴上，它就特别重要。
所以我的这种重要感，我本身它是一个皮包公司，它就是要通过一种不断地强调它的重要性来获得它的一种存在的感觉。
所以我是一种感觉，它不是一个实在的东西。
这种感觉的形成，那就是它需要通过不断地去强调：
“我很重要！
”每天告诉自己“我怎么样”，它不断地需要对这个重要性的强调，最终获得它存在的基础。
这是第一种感觉。

第二种感觉，我就是一种优越感。
我不仅仅重要，而且它是很优越。
我们总
是希望自己比别人优越，比别人重要，比别人优秀。
凡是跟我有关系的东西，它
都会显得与众不同。
就是有一句话叫做敝帚自珍，自恋！
凡是自我的东西，它都
会显得很优秀，很优越。

那么这种赞叹，这种“我”这么空洞的东西，它就是需要吃一些很空洞的东
西，就是空对空。
荣誉的这种东西，它会给自我的重要感和优越感，带来极大的
一种满足，对吧？
就是所谓的这种赞叹、荣耀，它会为这个自我的存在带来一种
极大的满足感。

所以很多人就是为了一种荣誉，为了一种身份，为了一种地位，为了一种面
子。
尤其我们中国人，为了出人头地，为了高人一等，为了风光，他们为了这样
一些很虚很虚的东西，他们简直一生就是辛辛苦苦，累死！
就是说要不停地去忙
碌，去忙碌就是维护我的某一种重要性，我的某一种荣誉感，维护我的某一种身
份。
比如像社会上你当一个什么官，你到什么地方去人家重视不重视你。
然后比
如像开会，这个领导坐在什么地方，什么部长、局长，正的、副的，什么级。
社
会上很讲究这些东西。
那就是说，这就是一种“我”的需要。

81

“我”呢，它只是能上不能下。
它不断被人追捧，它在这个比较中，一个是
因为追捧，所以它就会变得，这个自我，它会变得越来越重要，越来越优越。
然
后另外一方面它需要通过比较，在这个比较的过程中，它始终要显出自己的重要
性和优越性。
所以他就需要不停地往上爬。
他只有不停地往上爬，他才能够保证
他在所有人中始终保有一种重要的地位和优越性。

但是如果你始终跟一些非常优秀、非常出色的人去比较，你始终要保持自己
的重要性和优越性，那就累死了。
那就是要累死了。
就是你攀比的对象太高了，
所以你要维护这样的一种重要感，就会变得非常的辛苦。
但是这个自我，它一旦
形成这种，在它的内心，就是它的这个需求模式和需求程序里，它一旦形成这样
的一种需求之后，事实上它就需要不断地去维护这样的一种需求。
那我们所有的
努力，都在为这个自我打工，都在为它头破血流。

所以当我们的利益受损，利益受损，所有的利益受损里对我们能够构成最大的伤害，很多时候不是说，是一些经济条件上的损失，很多时候是名誉上的损失。
士可杀不可辱，其实它就是说明这么一个道理。

但事实上辱一下又怎么样呢？
如果你有德行，你有学问，你有智慧，你被人家辱一下，你就少一点了吗？
你是掉了一个耳朵，还是掉了一根毛？
还是说因为辱一下你确实就变得大家都瞧不起呢？
如果因为辱一下大家都瞧不起，说明你其实是有问题的，对吧？
你是经不起辱的。
但如果你的学问，你的地位，你的智慧就在那里，别人辱你那只能是自取其辱。
其实人家是辱不了你的！

就是因为我们太看重这种荣耀，所以当别人毁谤我们，羞辱我们的时候，我们才会生起极大的嗔恨心。
所以寂天菩萨现在要做的事情，就是让我们平淡地去面对荣誉，这是一个很重要的事情！
只有你能够平淡地面对荣誉，你才能够接纳荣誉受损。
当你能够平淡地去面对荣誉，人家给你所有的赞叹和荣誉，你都能够觉得好像没那么回事一样，不会陷入到一种“我”的状态里。
你感到好像吹过一阵风一样，没有什么，内心不会有(波动)，波澜不惊地。
你能够平淡地去面对荣誉的时候，你才能够很轻松地去接纳别人对你的一种毁谤、攻击，因为你觉得那也是没有什么，一样的。

那现在寂天菩萨，事实上他是要通过这个智慧来分析，让我们看到荣誉这种东西，它事实上是一个很虚的东西，它是不值钱的。
我们不要荣誉不是不要德行。
我们要看重德行，实际的德行和智慧，而不是去执著和在乎。
我的德行和智慧，我就是为了让别人能够尊重“我”，那你的发心它就有问题。

那我们看第九十个颂，受赞享荣耀，受到赞叹享受这个荣耀。
非福非增寿，非福，赞叹能增长你的福报吗？
赞叹不会增长你的福报。
你多少福报还是多少福报，不会因为人家赞叹你一下，你的福报它就增值了多少个点，不是这样子的。
赞叹能够让你的寿命增长吗？
能不能？
赞叹一下你可以多活二十岁，做不到。
你该活五十岁还是五十岁，三十岁还是三十岁，赞叹不能让我们增寿。
非力非免疫，赞叹也不能让我们变得更有力气，比如说你可以挑八十斤，赞叹你就可以挑两百斤了，做不到的。
那赞叹也不能让你增加你的免疫力。
非令身安乐，这个赞叹也不能让你的身体变得健康平安。
赞叹这个东西其实很不实惠的。
世间上我们平常人要的这些好处，赞叹其实是得不到。

但是因为赞叹是一种我执的需要。
所以这个赞叹很多时候，跟赞叹有点类似的是什么？
就是拍马屁。
世间上的人就是利用人的这种对荣誉的一种贪著，他就会采用一种拍马屁，溜须拍马的方式，然后来达到自己不可告人的目的。

82

当然寂天菩萨说到我们这个赞叹，就是告诉我们这个赞叹的这样一种实际意
义，事实上也并不是说，我们要去拒绝，我们要去抵触，而是要我们用一种平常
心去面对。
人家真正如果随喜，欢喜的心来赞叹我们，我们也随喜他的赞叹，但
不要贪著。
寂天菩萨主要是告诉我们不要贪著，要平淡地去面对赞叹。
学会要平
淡地去面对赞叹！
因为我们只有平淡地去面对赞叹，我们才能够平淡地面对荣誉
受损，才能接纳荣誉受损。

下面我们看九十一颂，
若吾识损益，赞誉有何利？
若唯图称心，应依饰与酒。

若吾识损益，赞誉有何利？
如果我们了解到这个赞誉，如果我们了解到这个
损和益，什么是对我们真正有好处的，什么是对我们有坏处的，那赞誉能给我们
带来什么好处？
当然如果我们能够不执著地去面对赞誉，就是说当然别人对你的
赞誉，你也可以把它当做是一个鼓励，你可以去随喜，那也没有什么，它没有副
作用，你这样接纳赞誉是没有副作用。

但也有的时候，比如说溜须拍马，当然它不是属于一种真正的赞叹。
但这种溜须拍马，它可能会满足你的凡夫心，会让你感觉很(爽)，就是当你的自我得到满足的时候，你会感觉自己很爽：
哇，有这么多人恭维！
感觉很舒服，很爽。
那这种它会让你当下得到一种满足。
其实这种满足，它是一种病态的快乐，它会使你看不清楚自己，而且你一旦享受惯这种溜须拍马之后，事实上很多人就分不清善恶了，没有明辨这种善恶的能力；
还有听赞叹的话听多了，你就没有办法去听一些不同的意见。
你只能听好听话，只能听恭维赞叹。
批评的话别说，就变成没有听真话的能力了。
有很多这些当领导的，时间长了，他就变得没有听真话的能力，他只能听，你这地方怎么好，很高兴。
你要说不好，别说。
就会变成这样的一些不良串习。

所以这个赞誉就是说，你要看清楚，要平淡地去面对。
如果你不能平淡地去面对，其实它不仅仅没有利益，应该说它的副作用是很大的。
副作用是非常的大！
远远比给你带来的利益要大得多。
这是我们需要把它看清楚的。

若唯图称心，应依饰与酒。
如果你只是想让自己称心，满足一下自己的愿望，让自我产生一种满足感。
称心就是满足感。
寂天菩萨告诉我们，那你还不如去，比如说，你去追求衣服或者美酒这些它可能给你带来的那种，副作用还没那么大。
所以赞誉它的副作用是非常的大，就是说如果你执著于这种赞叹，其实副作用是非常大的。

那么下面我们看九十二颂
若仅为虚名，失财复丧命，誉词何所为？
死时谁得乐？

我们看到这个世间上的人，很多人为了这个虚名，赞誉，这是一种荣誉。
为
了世间的一种荣耀，荣耀其实就是一种虚名，为了这个虚名，可能损失财产乃至
倾家荡产。
比如说我们在世间上有的人说，为了什么，就是为了出一口气，命都
不要了。
为了出一口气，宁愿倾家荡产打官司。
到底谁输谁赢？
谁对谁错？
就是
为了这样的一种荣誉，就是叫人争一口气，有这个说法。

就是为了虚名，失财复丧命。
让自己损失财产，甚至丧失生命。
誉词何所为？
死时谁得乐？
可是这个荣誉只是一个说法，只是一个概念，只是一个名称。
这个名称，当你要死的时候它能帮得上忙吗？
你所执著的，你所在乎的，你所不惜一切的，这样的一种荣誉和名称，当你面临死亡的时候，它能帮得上什么忙啊？
其实它什么忙也帮不上。

83

所以这一部分内容，寂天菩萨需要我们思惟的是什么呢？
就是要思惟这个毁誉，毁和誉，就是别人对你的这种赞誉，就是赞叹和荣耀，这个东西其实是没有什么价值的，那甚至如果你执著于它的话，它会给你带来的副作用将是无量无边。

所以我们认识到这个赞誉的无益，那也就是我们要学会平淡地去面对别人对你的恭维、赞叹。
你要平淡地去面对，学会平淡地去面对。
那么这种平淡地面对，事实上也就是在帮助我们学会平淡地来接纳各种攻击和毁谤。

下面我们看，还是这一部分内容里的第二个问题：
思毁誉不足忧喜。
毁和誉，毁就是毁谤，誉就是荣誉。
面对毁谤和荣誉是不足以让我们忧愁或者欢喜，就是面对毁谤和荣誉不应该忧愁和欢喜。

我们看第九十三个颂，
沙屋倾颓时，愚童哀极泣。
若我伤失誉，岂非似愚童？

很多这些海滨城市，他们会搞一些沙雕，或者有的时候儿童会到海边用这个
沙给自己搞一个房子，或者做一个什么沙丘。
有的时候一阵水冲过来，也可能把
这个沙造的这个房子一下子就冲掉了。
寂天菩萨在这里举了这么一个比喻，他要
用这个比喻来形容我们的荣誉。
荣誉其实就像沙滩里盖的房子一样，那么样的不
结实。

就是在今天这个网络的社会，一个人如果你善于炒作，你要成名其实也很容易。
但是也有很多人，平常不管怎么样，但是万一如果有一件事情被这个媒体，被这个记者抓住了之后，给他无限地去扩大，网上去广泛地传播。
其实他即便是一个再好的人，那他可能就会成为一个大家、所有的人所谩骂的、攻击的对象。
因为即便再好的人，他可能也会有一些不足的地方。
你把他不足的地方夸大之后，其实我们很有可能把他说成是一个坏人。
一个再坏的人很有可能他也有一些，他也会做一些善事，包括他可能也会去做一些慈善，收买人心，像表演式的会做几件事情之类的。
当然也有的时候可能是出于一种，确实他也有一点点，他的这个人格里多少可能还有一点善心，他也会做一点善事。
如果你把他的这个善举无限地扩大之后，本来大家都觉得这个人是一个，简直糟糕透顶了，那也可能你把他扩大之后，不知道的人，他可能会觉得这个人就是一个好人。

所以荣跟辱这种东西，它是一个非常不实在的，非常不结实的！
就是即使你得到了一个荣誉，你很有可能会失去，很快就会失去。
所以对于这种荣和辱应该要平淡地去面对，包括面对别人的赞叹和毁谤，你也都应该平淡。
事实上就是说赞叹的人和毁谤的人，他所看到的，他对你的认识，它代表着他的一种看法，其实它对你是不会构成损失的。
谁怎么说你，其实它对你是不会构成损失的。
所以说我们要看到这个荣誉的虚幻性，它本身就是一个非常虚幻的东西。

无常的世间，我们看到很多实在的房子什么都很虚幻。
何况这种荣誉本身就是一个人造，一种想法造出来的东西，更虚幻了。
所以就像这个沙造的房子被水冲倒了，那个小孩子他会在那里哭，哭啊哭啊，哭得很厉害。
然后，那同样的，如果我们一个人，我们的荣誉受到攻击受到损害的时候，我们也难过，痛苦。
那我们的举动跟那个小孩子，不懂事的小孩子有什么区别？
没什么区别。
因为两种都是很虚幻的东西，你看不清楚。
你看不清楚这种荣誉的虚幻性，你执著于这种荣誉。
当你执著这种荣誉，你的内心形成这种荣誉的极大的需求和执著。
这种极大的需求和执著使得你不能够承受这种荣誉的毁坏，所以你会很难过。
难过的原因，事实上关键是因为你没有智慧，你看不清楚这种荣誉的如梦如幻。
这个是讲我们应该要把荣誉看得像沙滩上儿童盖的房子一样那么不真实。

84

九十四颂，
声暂无心故，称誉何足乐？
若谓他喜我，彼赞是喜因。

声暂无心故，声音，赞叹你的声音，这个声音发出来到结束，这整个过程是很短暂的，声音存在的这个时间和过程是很短暂的；
同时这个声音只是一种音频，就是一种振动，它是一种物质现象。
声音在振动的时候其实是一种物质现象。
六尘，六尘都是属于一种物质现象。
物质现象就是一种气流，振动空气之后发出的一种响声，其实这个只是一种物质现象，其实它是没有心的成份。
当然它发的源头跟某一种心有关系，但事实上当它一旦形成声音之后，它只是一种物质现象，物质的一种，就是形成的一种响声。
那么这种响声，事实上是要有人去解读的。

你能够从这里，从解读中得到快乐，事实上你是有一个接受这个符号的一个
模式，一个认知模式作为前提。
如果把你的这个认知模式的背景去掉，很多时候
的赞叹，其实它是毫无意义。
就像你对外国人，他要不懂得中文，你去说很多赞
叹的话，单纯地从这个声音的内容来说，其实他不知道你在干什么，他也就不会
在乎——高兴、不高兴。
你对这些猫、狗也是一样，你去说。
单纯，当然我现在
是说单纯。
有的时候人还可以用心去感应，但我现在说单纯从声音的本身来说。

因为动物它是不知道你到底要干什么的。

所以这种东西，一句话一旦说出来，在这个虚空中，它停留的时间其实非常
短暂。
并且它的这个意义，其实它也是，也并不是说它本身就隐含着一种所有的
人都能够感觉到的意义，并不是这样子的。
所以说当我们面对荣誉赞叹的时候，
称誉何足乐？
有什么好快乐呢？
有什么好开心呢？
有什么好执著呢？
别人说你好
话，你有什么好执著，你听着就是了。
当然如果人家出于善意的，我们也会去随
喜，去随喜他，但不是说去执著，然后洋洋得意，不是的。

若谓他喜我，彼赞是喜因。
如果说这种赞叹是因为他喜欢我，那么这个赞叹
是因。
赞叹是他喜欢我的因，就是彼赞是喜因，这个赞叹是产生欢喜的因，所以
我很喜欢。
因为他喜欢我，所以我受到赞叹，所以我很喜欢。

那么寂天菩萨接下来又对这个赞叹再作进一步的一个审视：
欢喜，赞叹；
他
欢喜，是因为他欢喜；
他欢喜，你就欢喜，他欢喜，你就欢喜吗？
寂天菩萨会作
这样的一个审视。

受赞或他喜，于我有何益？
喜乐属于彼，少分吾不得。

我们受到赞叹，或者是他人欢喜。
你说他人欢喜你，那个人赞叹你，那个人欢喜你，有个人赞叹你，有个人欢喜你，这个对你有什么实质性的帮助吗？
对你有什么实质性的意义吗？
就是说如果单纯地，当然也可能就是说，有的人赞叹你、欢喜你，他会给你很多帮助之类的，那这个是一个好处。
但是如果单纯的赞叹，我们现在讲单纯的赞叹和欢喜，这个对你有什么意义吗？

喜乐属于彼，少分吾不得。
喜乐它是属于那个赞叹人的，就是赞叹的人，属
于他所有，其实跟你是没有关系的。
我们现在讲的就是寂天菩萨的设定，主要是
在于这个人仅仅是赞叹你，因为赞叹你，因为他欢喜你，所以他赞叹你。
那么这
种欢喜和赞叹，其实这是他的行为，就是他自己，对他来说也可能有意义，但对
你来说其实是没有关系的，是没有什么关系的。

那我们再看九十六个颂，
他乐故我乐，于众应如是。
他喜而赞敌，何故我不乐？

那寂天菩萨讲，他的欢喜，他的赞叹跟你没有关系。
现在有人就站出来分辩
85

了，因为他欢喜我也欢喜，对吧？
因为他欢喜我，我也欢喜；
他赞叹，欢喜快乐，所以我也快乐。
我的快乐是因为他的快乐，所以我也快乐，于众应如是。

那么寂天菩萨就说，如果是这样的话，那你应该对所有的人都能生起随喜心
才对了，也就是说他赞叹你，他赞叹你，他快乐，所以你也快乐；
那他赞叹所有
的人，让所有的人快乐，他赞叹所有人的时候，他觉得快乐，那你是不是也觉得
快乐呢？
就是说他喜而赞敌，何故我不乐？
他很欢喜很快乐地去赞叹，赞叹你的
敌人，可是为什么我不快乐呢？
为什么？
可见你现在说，你的快乐是因为他的快
乐，其实这是假的。

你的快乐事实上还是因为，来自于你对这种赞叹的一种贪著，你的这种快乐，事实上是有我执的成分在里边。
因为你的我执得到赞叹，感受到这种重要，享受到这种优越，特殊的感觉，所以他赞叹你，你会觉得快乐。
那他赞叹其他人呢，你的我执得不到满足，得不到快乐，所以你就不会快乐；
甚至如果他赞叹的是你的敌人，因为他的赞叹，你的敌人的这种重要感和优越感，超过你的时候，其实你是不开心的。
所以你现在讲，因为他快乐，所以你才快乐，这个说法其实并不是真的！
因为如果说他快乐你就快乐，那现在寂天菩萨说，他赞叹所有的人，所有的人都快乐，就是他赞叹所有的人，他觉得他在赞叹的过程中，他觉得很快乐，可是为什么你不快乐呢？
为什么？
就是因为这种赞叹它是不能让你自己的自我得到一种满足。

所以我们的很多快乐，对荣誉的执著的快乐，它是建立在一种我执的基础上。
那么寂天菩萨就是要告诉我们：
这种荣誉，它本身就像一个沙滩上的房子一样；
这种荣誉所发出的赞叹的声音，本身也是非常的短暂，那么我们不应该去执著于这种赞叹。

所以我们看九十七颂，
故我受赞时，心若生欢喜，此喜亦非当，唯是愚童行。

所以当我在受赞叹的时候，如果内心生欢喜，这个欢喜也是，就是当我们受到赞叹的时候，我们会沾沾自喜，受到别人赞叹会沾沾自喜。
但这种沾沾自喜，事实上它是一种我执，同时也是一种没有智慧的行为。
因为没有智慧，我们才会去执著于这种赞叹，执著于这种荣誉。
我们把这些东西看得很实在，看得很真实，所以我们就会很在乎。
因为我们很在乎的结果，所以当我们面临赞叹的时候，我们就会特别地欢喜。
所以寂天菩萨说这种欢喜，它也是一种没有意义的，同时它也是属于一种没有智慧的表现，所以说此喜亦非当，唯是愚童行。

也就是说面对着忧喜，我们不应该生起沾沾自喜，不要去执著。
就是我们要看清楚，荣誉赞叹都是一个非常虚幻的东西，当我们有了这样的一种智慧来审视荣誉和赞叹的时候，我们才能够平淡地去面对。
就是我们的荣誉，赞叹受损，我们荣誉受损的时候，面临着种种攻击和毁谤，我们才能够平淡地去面对。
