# 千手千眼，大慈大悲

我们知道，观音菩萨之所以有千手千眼，是因为她有大慈大悲之心。慈，是给予众生快乐；悲，是拔除众生痛苦。世间众生都在追求快乐，希望得到快乐，却往往深陷在痛苦中走不出来。慈悲，就是帮助他们获得快乐，摆脱痛苦，所以叫与乐拔苦，大慈大悲。这个“大”是无限的，包含一切众生。如果还有一个众生是你不愿生起慈悲之心的，就不能称为大慈大悲。

观音菩萨大慈大悲，就意味着，她对一切众生有无尽的慈悲。作为佛弟子，我们不仅要学习佛菩萨的慈悲，还要落实到行动上。但真正帮助众生并不容易，众生千差万别，所以要有无量的方便。佛菩萨的千百亿化身，就是为救度众生而示现的各种身份，所谓“应以何身得度者，即现何身而为说法”。

每个人有不同的身份和根机，需要不同的接引方法。观音菩萨的千手千眼，就是把无量方便具象化了。事实上，千手千眼是一种表法，一种象征意义，是代表菩萨以种种方便接引众生。否则，如果我们看到一个菩萨站在眼前，长着一千个手，一千个眼睛，恐怕会吓跑。

学佛，是要以佛菩萨为榜样，向佛菩萨学习。究竟学什么？其实就是学智慧，学慈悲。所以我们提出了“千手千眼”的弘法思路，希望以更多的渠道接引众生。如果我们的方便只是停留在几种方式，能接引的对象非常有限。

世间有各行各业，以往说三百六十行，现在可能有三千六百行了。不同行业有各自的特点和接受方式，就需要量身定做，以适合此人、此地、此时的方式接引他们。这不是靠大中台几个人做得起来的，而要有更多学员共同参与。因为学员本身就来自各行各业，有相关的专业背景，可以在此基础上探索各种传灯方式。我们有多少方便，就能利益多少众生。用现在的一句话说，就是“总有一款适合你”。

## 【一、认识传灯的意义】

传灯有什么意义？关于这一点，可以从个人层面来认识，也可以从佛教乃至国家的层面来认识。从个人层面，大家应该清楚，佛法的核心价值在于帮助我们走向觉醒。而传灯正是引导更多的人走出迷惑，走向觉醒，这对每个生命都具有无与伦比的价值。

### 1．诸供养中，法供养最

从佛法传承来说，我们之所以能走向觉醒，离不开三宝，但真正解脱是依靠法。所以大乘经论特别强调，“诸供养中，法供养最”。所有供养中，法供养的功德最大。其中包含两个方面，一是法的实践，二是法的传播。这就是《普贤行愿品》所说的“如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养”。

我们实践法，即“如说修行供养”。这也是佛陀出现于世的本怀。佛陀宣说法要，就是希望我们通过对法的实践破迷开悟，走向觉醒。所以，实践法就是对佛菩萨最好的供养。在依法修行的同时，我们还要弘扬佛法，让这一智慧在世间流传，让更多众生和我们一样，于法受益。

《金刚经》《普贤行愿品》等大乘经典，都大力称扬读诵、受持、演说佛法的功德。因为这是对众生的究竟利益，也是佛菩萨的悲愿所在。当今教界之所以弘法风气不是很盛，主要是对实践和传播佛法的功德认识不足。

### 2．点灯和传灯

三级修学的核心就是点灯和传灯。当然，传灯也包含点灯，只有点亮自己生命内在的觉醒心灯，才能灯灯相续，点亮他人。

我们参与传灯、辅导、修学、慈善等种种义工行，都不能忘了这个核心任务，否则就会偏离目标。点灯和传灯不仅是三级修学的核心，也代表着生命的究竟意义。我们应该庆幸，自己能参与其中，共同来做这样一件有意义的事。

### 3．为和谐社会尽力

从社会角度来说，政府正在倡导和谐社会，倡导中华民族的伟大复兴。怎样才能实现中国梦？科技和经济固然不可或缺，但也离不开国民素质和人格的提升，离不开道德和心灵的建设。如果民众缺少良好的心态，健全的人格，甚至没有基本道德底线，社会能和谐吗？民族能复兴吗？

关于做人的教育，是现代教育的最薄弱处，而这恰是中国传统文化的强项。自汉朝以来，中国传统文化主要有儒释道三家。佛教虽是外来文化，但在中国已有两千多年历史，是中华文明的重要组成部分。佛教的因缘因果、止恶行善、无我利他、慈悲喜舍、止观禅定等思想，对国人的心性修养和道德建设起到了非常重要的作用。

作为三级修学的学员，我们都切身感受到了佛法带来的心态改变和人格提升，以及对家庭、工作、人际关系的改善，这绝不是一句空话。正因为我们是受益者，才希望把这份利益传递出去，让更多人受益。所以，弘扬佛教文化也是在为和谐社会尽一份力，是佛教徒特有的爱国方式。

### 4．建立文化自信

近年来，政府一直在倡导文化自信。这种自信的基础是什么？如果单纯立足于儒家文化，显然是不够的。因为儒家主要关注做人和治理社会，尤其是早期的孔孟思想，虽然也有良知良能之说，但对心性的认识比较简单。而这正是佛教的所长，受其影响，宋明理学也开始关注心性。现在很多人推崇王阳明，其实他的心学离不开佛教。如果没有佛教修养，要理解他的“知行合一”“致良知”就有难度。所以有人说，宋明理学是戴着儒冠的出家人。

建立文化自信，首先得知道我们现有的宝藏是什么，比其他文化好在哪里。关于这个问题，可以从两方面来了解。首先是对生命永恒困惑的解决，比如“我是谁，生从何来死往何去，世界的真相是什么，活着的意义是什么”等等。西方哲学也关注这些问题，但解释得不究竟。因为西方文化擅长对物质世界的认识和改造，而东方文化擅长对心性的认识。尤其是佛法智慧，对人生终极问题有着究竟圆满的解答。我和周国平老师的对话集《我们误解了这个世界》，有助于我们了解两种文化的差异。

而在现实人生层面，东方文化有着独到的美学，如诗、书、画、琴、茶道、花道、中医养生等。这些传统文化融合禅的内涵，形成特有的禅意生活，是西方文化缺乏的，也是我们值得自信之处。

从这两个层面认识传统文化，既可以立足于形而上的对生命究竟问题的解决，也可以立足于形而下的对现实人生的关怀，就能与西方文化互通有无，而不是盲目自信或妄自菲薄。佛教从西汉哀帝元寿元年（公元前 2 年）传入中国，在中国有两千多年历史，与儒家、道家并称儒释道三家，全面影响了中国的哲学、文学、艺术、民俗等方面。千百年来，佛教文化为国人解决精神困惑、修身养性、建立道德、形成生活美学，起到了举足轻重的作用。弘扬佛教文化，可以让我们认识到传统文化的辉煌，重塑文化自信。

### 5．科技越发达，佛法越重要

今天这个社会，虽然科技日益发达，但人对自己的迷失越来越深。这种因价值观缺失而导致的心理问题，被称为“空心病”，正在青年学生中大行其道。其症结，就在于不知道活着的意义。而佛法智慧的价值，正是帮助我们找回自己。

从另一方面来说，科技发展促进了生产力，也使人类有了史无前例的破坏力。当武器越来越先进，而人性问题越来越多的时候，世界正变得危机四伏，脆弱不堪。佛法智慧的作用就在于改善心智，造就健康人格，让科学技术得到安全并合理的使用。

所以传灯不仅是个人的需要，也是佛教的需要，社会的需要，对国家、民族乃至整个世界都具有重大意义。我们要从这个高度来认识它。

## 【二、突破认识，广开方便】

认识的高度，决定了你能做多大的事。我们要利益一切众生，也要有高远的见地，广大的胸怀。这就必须突破原有认识。

### 1．个人认识的突破

传灯是每个人的修行。作为佛弟子，我们自己从佛法受益了，还要看到很多人依然在迷惑烦恼中，发心用佛法利益他人，解决他们的人生问题。这么做不仅是他人的需要，也是我们自身的需要，由此完成慈悲、利他的修行。所以我们要培养传灯意识，乐于接引他人，并使之成为自己的习惯。

### 2．方式方法的突破

对传灯模式的探索，原来只是少数人的事。我们现在要突破这一点，从少数人到多数人，乃至一切人都可以参与传灯模式的探索。就像社会上所说的“众筹众创”那样，大家都可以来创造。

我们现在的读书会能接引的人毕竟有限。我们要学习观音菩萨的大慈大悲，领会千手千眼的精神。因为千手千眼并不是菩萨为了显现神通，而是来自大慈大悲。菩萨慈悲众生，才觉得自己的手不够用，要多长几只，多帮一些人。否则，多一个都会觉得麻烦。

当然，一个人要长出千手千眼有困难，但只要发心，每个人都可以成为观音菩萨的一个手、一只眼，加起来就是千手千眼了。所以，慈悲是核心的精神，而千手千眼是由慈悲心呈现的接引大众的不同方式。在原则上，就是把佛法和社会的各种问题、各行各业相结合。

首先是佛法智慧和人生、社会问题的结合，这方面我已做过多年，人生佛教系列丛书就是我长期以来思考的结果。生活中，我们会面对很多问题。包括财富、感情、家庭、幸福、环保等现实问题，也包括我是谁、生与死、人生价值等终极问题。弘扬人生佛教所做的，就是引导大家以佛法智慧看待并解决问题。这些仍是我们未来读书会的重要教材。

其次，我们还要把佛法和社会各行各业结合。我曾在哈尔滨做过“智慧人生与城市文明”的讲座。原来大家不觉得城市文明与佛法有什么关系，听了才发现关系密切。因为佛法给予我们的是智慧，是认识问题的高度，这种高度适用于任何行业。现在各行各业偏向技术层面，缺少对心性和自我的提升。很多人在从事这些行业时，仅仅为了生存、生活，因为过于功利或用心不正，结果做出很多烦恼，甚至把心态做坏了。这种现象在当今比比皆是，而佛法恰恰可以弥补这方面的不足。

未来，我们的读书会将包括国学、禅意生活、生命关怀、文化艺术、人生智慧等项目。从亲子教育、夫妻关系、老年生活、临终关怀，探讨和谐家庭的建设；从工作态度、人际关系、职业规划，探讨如何把佛法运用于企业管理。总之，我们可以和各行各业相结合，形成相应的读书会，最后形成各种专项传灯模式。通过这些方式，引导大众建立健康、幸福、智慧的生活。

认识突破了，所有的能力和资源才能得到整合，并与三级修学的传灯方式相结合，发挥更大作用。

## 【三、建立合理机制，发挥大众作用】

除了突破认识，还要有合理的机制。很多时候，机制会决定这件事能做多大。有的做法只能开个小卖部，而有的机制可以发挥每个人的作用，让规模不断发展，成为国际化企业。传统管理往往属于由上而下式的，只有几个人能自觉发挥作用，多数人只是被动执行，无法真正参与其中。只有建立良好的机制，才能有效发挥大众作用。这就需要做到以下几点。

### 1．去中心化

三级修学没有中心，如果说有中心的话，两套模式是中心，义工骨干是中心，每个学员是中心，乃至无量无边的社会大众是中心。因为我们要做的事，只是推广一套课程，一套修学方法，帮助大家更好地学习佛法，走上生命觉醒之道。

去中心化，建立一种以大众为中心的服务机制。正如佛经所说的“自依止，法依止，莫异依止”。人人都是主人，人人都应该依靠自己，依靠法，依靠两套模式，自觉独立，自我优化。三级修学的平台就是为服务大众设立的。

### 2．平台、平等、开放

三级修学建立的是一个无限开放的平台。三级修学没有自己的利益，也不需要有自己的利益。大众的利益，就是我们的利益——这是每个学员应该具备的认知。在这个平台上，大家是平等的。这不仅意味着每个人有平等的修学权利，也意味着大家都有责任服务大众，探索模式，而不只是少部分人才能探索。只要有条件，每个人都有机会参与读书会模式的创作，都能充分发挥作用，实现个人价值。而在管理上，要去除复杂的流程，建立扁平化的服务管理机制，从而简明、有效地开展工作。

### 3．不忘利他之心，专业服务而非行政管理

三级修学的管理有三大精神，即自觉、法治、服务。自觉是充分发挥每个人的能力和积极性，但要有法治来统摄，有模式来规范。如果大家都按自己的方式任意发挥，就可能面目全非，达不到正确引导的效果。所以，服务、开放、平等、去中心化，都需要建立在模式的基础上。

### 4．众筹众创，赛马机制

每个人有不同的资源，可以有钱出钱，有力出力，有场地出场地，有能力出能力，有时间出时间。这是我们最好的培福机会，要同心协力，一起探索和创作。当然，未必一个人独自来做，或是以班级为单位，或是以班小组为单位。有什么样的因缘，我们就怎么做。

腾讯内部有赛马机制，很多重要产品并不是高层想出来的，而是让大家申请项目，各自研发。如果做得好，腾讯会把它变成主打产品，投入大量人力物力来推动。这种“你行你上”的方式，可以使大家现有的能力得到充分发挥。社会上有句话叫“高手在民间”，相信学员中也有各类人才，或是有专业背景，或是有组织能力，或是有策划经验。只要一对接，事情很快就能成形。

### 5．广结善缘，自利利他

我们可以发现，网络上那些能做大的往往是免费的：微信不收费，淘宝不收费，Facebook 不收费。因为不收费，这些商业机构积聚了大量人脉。

当然，我们的免费不是为了积聚人脉，更不是为了变相谋利，而是真正地利益大众。本着这个目标，我们在自己做的同时，可以支持一些公益组织或企业等团体开展读书会。社会上很多机构有平台，有资源，但没有这样一套智慧的文化。如果这个团体靠谱，而且有意愿，我们可以参与其中，用这些公益组织或企业的身份来做，广开方便之门。

总之，我们要通过机制来发挥大众作用。就像网约车平台的成功就在于，只要有车有资质的人，都可以让现有资源发挥作用。一方面是方便用户，一方面是让车主增收。如果没有这个机制，这些资源就无法得到利用。同样，我们也要建立良好的机制，让每个人在三级修学中发挥作用。

## 【四、前台开展业务，自觉独立，百花齐放】

### 1．个人传灯是基础

首先要培养学员的传灯意识。可以通过相应的学习，让大家认识传灯的意义，培养传灯的习惯。

其次是根据模式实践个人传灯，我们可以有更多探索，未来也可以把这些经验提供给大中台。

第三是发现案例达人。我们要在学员中发现这类人才，鼓励他们学做观音菩萨的一只手。每个人有不同擅长，有的人天性热情，又有营销方面的经验，这些都是做好传灯的助缘。当然，传灯和社会上的营销有本质不同。营销是为了谋利，而传灯是为了利益对方，应该观察对方的需要，因势利导，尤其要注意度的把握，不能一厢情愿地去做。这需要通过培训，让不会说的变得会说，太会说的节制一下。更重要的，是通过修学和自身改变，让传灯提升质量，起到以身表法的作用。

第四是通过分享会和论坛，交流个人传灯的经验，并完成个人传灯的传帮带。各人的实践经验要提交到大中台，从中选择那些效果好、可复制的经验，通过规范形成模式，然后在三级修学的平台上推广。不能自己觉得不错，就到处广而告之。因为你的经验可能很好，也可能有偏差，需要通过鉴定，才能推广给大家。然后，我们可以用这套经验去培养并带动更多的人。

### 2．班级和班小组传灯是重心

关于班级传灯可以做的。首先，班级可以共同护持一个读书会点。

其次，可以推动新地区开展读书会。学员来自四面八方，我们从佛法受益了，是否想着父老乡亲还深陷烦恼迷茫之中，是否发心帮助他们？佛陀成道后，也曾回到故国说法，度化自己的亲人。我们可以效仿佛陀，到家乡或周边地区拓展，因为这些是和我们特别有缘的众生。当然，拓展要接受一些专业培训，尤其是拓展新地区，不是凭热情就能做好的。以班级为单位参与拓展，可以集思广益，具有更大的力量。

很多时候，我们觉得学员没时间也没热情，不可能有这样的承担。事实上，时间和热情往往是干出来的。有的人没时间发心，却有时间打妄想，有时间烦恼。如果大家认识到传灯的意义，就没时间打妄想，有时间做事了。此外，很多班级的氛围和热情也是做出来的。在做事过程中，大家互相配合，彼此激励，真正感受到这是菩提路上的一群伙伴，热情就会不断被激发出来。

在利他过程中，不仅能长养慈悲心，还能反过来对修学生起深深的珍惜之心，然后带着这份珍惜去利他。因为他会看到，不学佛，不改善心态，生命是没有出路的。有时光埋头修学，没有去承担，就容易落入世间的学习习惯，越学越没感觉。但通过护持一个地方，带着修学的受益来做事，再以做事的受益增上修学，自己受益了，班级气氛也起来了。

第三，开展家庭读书会，促进家庭和谐。近年来，家庭成员的相处方式有了极大改变。大家平时各忙各的，即使在一起，也是你看你的手机，我看我的手机。不论是夫妻还是父母和儿女之间，连基本交流都在减少，更不必说深度的心灵沟通了。如果家人能聚在一起，探讨人生智慧、生活美学、家庭幸福，该是多么美好的场景。和谐家庭的建设，要有六和敬的精神，有情绪管理的智慧。如果把佛法带到家庭，彼此都能检讨自己，随喜他人，就能让更多家庭建立幸福、和谐、有品味的生活。

此外，不少义工平时忙于修学、义工行，却忽略了自己的家人，从而带来不必要的违缘。如果我们立足于家庭开展读书会，和家人一起读书交流，插花品茶，让家人在喜闻乐见的方式中接触佛法，纠正对学佛的误解。家庭和谐了，不仅能给予亲人最好的利益，也是自身修学和义工行的助缘。

过去的中国社会是家天下，而现在的家越来越小，也越来越不像家了。今天的社会问题这么多，和家庭环境的不健康、不幸福有很大关系。孩子在这样的环境中成长，往往会形成一系列心理问题，甚至危害社会。所以，帮助更多家庭和谐幸福，成为彼此增上的道场，是我们造福社会的重要内容，也是自身顺利修行的保障。否则，我们总在说利益一切众生，难道连身边亲人都不利益吗？

第四，学员应该利用个人技能或行业优势进行探索，成为各领域的传灯达人。比如心理学从业者，可以探讨怎么向心理学界传灯；医务工作者，可以探讨怎么向医学界传灯；还有企业家、艺术家等，可以面向企业界、艺术界传灯。我们或是以班级为中心，或是以班小组为中心，各显神通，积极探索专项的模式。

第五，开展禅意企业传灯，助力企业健康发展。有不少学员已或多或少地把佛法智慧，及三级修学的管理精神、服务大众模式，用于企业管理，并取得了良好的效果。我们可以把这些实践者组织起来，一起探索禅意企业的模式。同时，传灯还可以和慈善联合，通过艾灸、亲子教育、临终关怀等慈善活动，形成相应的传灯项目。总之，以个人传灯为基础，班级传灯为重心，再和社会各行各业结合，为他们量身定做各种传灯活动，起到润物细无声的弘法效果。

## 【五、大中台做好服务支持】

大中台举办传灯模式的研讨会。各种读书会方案形成之后，大中台要讨论、审核，对不足之处提出整改意见，对优秀方案形成模式并加以推广。随着这些探索，可行的模式将越来越多，就意味着我们有越来越多的方便，不断向千手千眼靠拢。未来各地要办读书会，就可以拿到一份包含各种模式的菜单。然后像点菜那样，看看我有什么资源，要吃什么，点就是了。这样，各地都可以根据自身条件开展读书会。

## 【六、有声有色、无形无相】

关于这个问题，要注意以下几点。

首先在内容上，以弘扬国学、禅意生活、生命关怀、智慧人生为基础，以引导人们进入三级修学、走上生命觉醒之道为目标。各地开展读书会的主体，主要是弘扬国学或慈善。通过广泛开展各种读书会，帮助大众解决人生烦恼，建立健康、幸福、和谐、智慧的生活。为社会增加一份真善美，让大众感受到佛法对当今社会的价值。在内容呈现上，百花齐放，多姿多彩。进一步，引导部分有缘人进入三级修学。这是我们贡献给社会的更大意义。

其次在平台上，我们要用好注册的合法身份。以这个身份开展相关读书会，是名副其实、完全吻合的，也会让大众看到这个团体存在的意义，增加对这个身份的认同感。另一方面，我们也要用好各种相关平台，包括寺院、非营利组织或企业等，依法开展活动。

第三在表现形式上，要有声有色、无形无相。所谓无形无相，即突出静心慢生活、文化、慈善、禅意的特点，弱化宗教色彩，不要过分张扬三级修学，更不要有团体我执和优越感。我们开展活动时，和当地的寺院和社会机构等，不要有任何对立之心。在随喜、赞叹他人的同时，做好我们的事。无形无相不是真的没有相，而是不要有二元对立的相，把我们融入社会，化之于无形。我们只要默默地尽自身力量，为社会做一些事，但不需要别人感受到我们的存在。

以上六个方面都很重要。首先要认识到传灯的重要性；其次要突破原有的先入为主的观念，以开放的心，学习观音菩萨千手千眼、大慈大悲的精神；第三是有良好的机制来承载，让每个人都能发挥作用；然后前台开展业务，大中台做好服务支持；最后是务实低调，以无我利他的精神利益大众。
