# 第 29 课 安忍品 第七课


《入菩萨行论》第057讲

昨天上课讲到了如何面对荣誉、荣耀，如何面对赞叹，就是需要看清楚赞叹和荣耀的真相，不要被我执给利用了。
我们只有看清楚赞叹、荣耀的真相，我们才能够平淡地面对赞叹和荣耀。
当我们能够平淡地面对荣誉的时候，我们才能够平淡地去面对攻击、毁谤。
这个道理很重要的，就是真正能够做到宠辱不惊。

今天接下来，我们看这个提纲里所讲到的第二，就是思讥毁于己有益。
就是要思惟，要思惟什么呢？
思惟别人对我们的毁谤，事实上从修行的角度来说，它是对我们有益的，而不是有害的。
那么这个就是从修行的角度来看到，帮助我们来看到，这样一种讥和毁的价值。
当我们认识到这个价值之后，也可能我们不但不会生起，面对毁谤的时候，也可能不但不会生起嗔恨心，甚至还会生起感恩心。
所以这个就是要用智慧的眼光，如果没有智慧的这种独到的眼光，那是很难看到，很难认识到的。

我们看九十八颂，
赞誉令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事。

那么讲到这个讥毁的价值之前，寂天菩萨首先告诉我们，就是需要认识到这种赞誉、赞叹、荣誉的过患。
我们平常，我们喜欢被赞叹，喜欢获得荣誉，是因为我们觉得这个赞叹和荣誉会给我们带来利益。
我们不喜欢讥毁，是因为我们觉得讥毁会给我们带来伤害。
这个几乎是我们的一个非常常规的一种思惟方式。

但事实上是这样子吗？
事实上如果从修行的角度用智慧来审视，客观地去审视，其实可能就不是这么回事了。
用智慧地去审视，也可能你会发现这个赞叹和荣誉，它有很大的副作用，反过来讥毁它反而很有价值。
这个就像我们讲逆境和顺境，我们都喜欢顺境，我们不喜欢逆境。
但事实上古人也早已经意识到了：
“塞翁失马，焉知非福？
”祸和福，祸福相依。
古人就能够具备这种智慧了，中国的古人。
那寂天菩萨，以佛法的这种缘起的智慧进行审视。
缘起的智慧，所谓缘起的智慧，就能够对这整个现象的，它的因果作了一个非常客观的审视和评估。
他就能够看到，真正地看到了赞叹和荣誉隐含的副作用，同时也能够看到这种毁谤、讥毁隐含着一种重要的意义和价值。

那我们看这个第九十八颂，九十八颂要说的，首先要帮助我们认识到这个赞
叹和荣誉隐含着过患。
赞誉令心散，损坏厌离心。
这个赞誉、赞叹会让人散乱，
会让我们散乱。
当一个人被赞叹的时候，你会陷入到一种我执中。
因为当你的我
执得到满足，你的我执得到一种满足，产生一种满足感。
这种满足感，它很容易
使人忘乎所以，不可一世，甚至遐想连篇，甚至找不到北了，搞不清楚自己是谁
了。
我们经常发现有人被赞叹了，就是飘飘欲仙了，找不到自己是谁了。
所以让
你看不清楚自己了，让你变得不镇定了，不清醒了，不理性了。
所以赞叹和荣耀
在现实生活中，其实它是很容易出现这种赞叹令心散，令这个心散乱。
我刚才讲
的其实就是现实，现实中赞叹和荣耀确实就会出现这种事。
所以叫什么呢？
叫乐
极生悲。
很多时候就是乐极生悲，荣耀一下子咣叽没了，因为忘乎所以，一下子
就出问题了。
这是第一点过患。

下面讲第二点过患，损坏厌离心。
会损失你的厌离之心，因为赞叹和荣耀会
使人对轮回，对这个身份，对这个事业，对我和我所相关的一切，都会生起深深
的执著。
这个执著也就是贪著，一种贪著。
当我们被赞叹的时候，这种自我的重
要感和优越感，它会得到强化。
你本来觉得轮回是苦，觉得这个生命是痛苦的。

但是当你得到赞叹的时候，你会自我感觉很好，所以这个赞叹它会加强你对自我
和自我所拥有的一切的贪著，对事业、对身份会加深贪著。

加深贪著那就意味什么呢？
那就意味着它会损坏我们的厌离心。
就是当我们有了贪著之后，我们就不肯出离了。
其实解脱就是解除贪著。
解除贪著要从哪里开始呢？
解除贪著需要从厌离心开始。
厌离，要从厌离开始。
所以赞叹会损坏厌离心。
寂天菩萨说得很清楚，赞叹和荣耀会损坏我们的厌离心。

第三，第三个过患就是令妒有德者，就是这种赞叹和荣耀会让我们生起嫉妒
心。
一个人如果他不是很，就是他对这个荣耀，对这样一个荣耀的这种贪著，如
87

果没有上瘾的话，其实他不一定会去嫉妒别人的。
他对这种赞叹和荣耀，当你受到别人的赞叹，你不断地得到这种荣耀，其实他会上瘾，所谓上瘾是什么意思呢？
就是贪著。
贪著形成一种需求，形成一种粘著，形成一种依赖，很多需求它都会形成依赖，形成依赖之后就会上瘾。
一旦上了瘾之后，当你看到别人得到荣耀、得到赞叹，而你没有得到荣耀、没有得到赞叹的时候，你就会生起嫉妒心。
所以这个赞叹和荣耀是我们产生嫉妒心的一个非常重要的原因，因为它会增加我们对赞叹和荣誉的执著。
有了这种执著之后，我们就没有办法(忍受)别人也拥有这种东西，因为我们始终希望自己的这种荣耀和赞叹要超过别人，我们的自我要比别人优越。
当我们有了这样的一种感觉之后，我们就很容易对别人产生嫉妒。
这是第三个问题，第三种过患。

复毁圆满事，这第四就是赞叹和荣耀的第四个过患。
复毁圆满事，同时也会破坏我们的福慧资粮。
就是因为我们有了这个嫉妒心，这个嫉妒心它就会使得我们没有办法去随喜别人的功德，看到别人正向的成就以及修行，我们没有办法很好地去随喜。
如果我们能很好地去随喜，这份随喜它能够帮助我们成就福慧资粮。
但是现在，就是因为我们贪著于自我的荣耀和赞叹，所以就使得我们没有办法去随喜别人，甚至我们会去嫉妒别人。
所以这种嫉妒会使得我们毁坏我们所修行的福德和智慧，所以复毁圆满事。

那么这个就是帮助我们了解到，这个赞叹和荣耀所隐藏的过患。
那接下来就
是帮助我们认识，破除我们对赞叹和荣耀所带来的意义和价值，其实毁谤就是可
以破除我们对这种荣誉和赞叹的一种贪著。

以是若有人，欲损吾声誉，岂非救护我，免堕诸恶趣？

因为我们对荣耀、对赞叹有着深深的贪著，这种贪著它给我们的修行，给我
们的生命，给我们的修行，带来极大的过患。
那么现在如果有人毁谤我们，毁谤
我们具有什么样的作用呢？
毁谤我们那就是可以帮助我们破除对荣誉的贪著，可
以破除我们对赞叹的一种贪著。
所以说以是若有人，欲损吾声誉，所以如果有人
想要损坏我的声誉，事实上损坏我们的声誉，它是可以帮助我们减少对声誉的贪
著。

其实这种心理是会存在的，本来你自我感觉很好。
但是这种自我感觉很好，事实上是一种我执。
比如说你听到十个人，说你好得不得了。
你今天看到十个人都在说你好话，你感觉好得不得了，这种对自我的贪著深深地生起了。
然后接着，你又听到十个人在说你的坏话，那你这个时候还会不会陷入在一种自我的这种极好的、超好的感觉里呢？
不会的，你的这种超好的感觉，因为你听到十个人说你坏话，基本上就会把前面十个人说你的好话所产生的那种感觉就抵消了，对吧？
那也就是帮助你，从你的那种自我感觉良好的对自我的执著里帮你解放出来，帮助你解放出来。
如果没有这十个人，你可能就会觉得，那我就是好得不得了啦！
那你就会带着一种强烈的自我感觉、自恋的这样一种状态去面对每一个人，那你就完蛋了。

所以寂天菩萨正是从这样的一个角度，他来分析说，如果有人要损坏我们，事实上损坏我们呢，其实他是在帮我们。
所以岂非救护我，岂不是他在救护我，免堕诸恶趣。
因为我们前面讲过了，赞誉它所隐含着有四大坏处。
这个四大坏处就是“赞誉令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事”，就是这四大过患。
而这个四大过患，确实会让我们的生命导向堕落，导向恶趣，导向堕落。
那现在如果有人帮助我们解除因为这种赞誉带来的贪著，这个人事实上他是在帮我们，
88

他是在救我们，就是避免我们堕落。
所以我们要从这样的一个角度来思考。
当然从自我感觉的角度来说，如果从自我感觉的角度来说，只要是凡夫，谁都喜欢听好话，因为自我的感觉，它就是需要不断地被别人感觉它是很重要，不断地被别人感觉它是很优秀。
它存在的规则，它存在的规则模式就是这样子的。
那现在，如果我们听到有人毁坏我们肯定是不舒服，从自我的规则上来说。
我们看到很多这些长时间当领导的，或者是一些比较优秀的人才，每天都是在一种赞叹声中，久而久之会出现什么问题呢？
他再也没有办法听到不同的意见了，他再也没有办法听到任何，你说他不好的这样一种意见。
现在事实上如果有人愿意去说你不好，事实上这个人是要冒着很大的危险。
其实这个人才是你的恩人，帮助你的人。
我们讲的忠言逆耳，其实这个道理，跟我们现在这里所要说的道理，虽然说性质有点不一样，但是在作用上，其实也有蛮大的相同的地方。
虽然说用心不同，发心不一样，有的人他可能就是真心地要想为你好，但毁谤的人也可能他
真心地想着要损害你，但事实上他所起到的效果，从某种意义上来说它是相同的，它是具有相同的地方，它都是可以帮助你减少对自我的贪著，减少对这个荣誉赞叹的贪著。

所以说(这个，就是说这个赞叹)，我们要了解到这个毁谤我们的人，讥毁我们的人，他是在救我们，他是在帮我们。
这是我们要认识到讥毁的价值。

那我们再看一百个颂，
吾唯求解脱，无需利敬缚；
于解束缚者，何故反生嗔？

然后寂天菩萨又从我们修行的高度来审视讥毁的价值。
修行的高度，我们修行，学佛修行，我们的目标是为什么？
我们的究竟目标为什么？
我们的目标就是为了解脱。
什么叫解脱呢？
解脱就是把我们的束缚给解开。
我们的生命因为这种贪著，贪嗔痴，贪著，贪著使得我们被捆绑在轮回中，不得出离。
那解脱，就是把我们捆绑在轮回中的绳子，一根一根地解开，包括比如说对利益的贪著，对恭敬的贪著，对荣誉的贪著。
我们有的时候可能觉得对荣誉的贪著这是一个很正向的东西。
从世间的角度来说，一个人对荣誉的贪著，这是很正向的东西，至少这个人他是，有荣誉在一定的程度上，他可能还是高尚的一个人，有可能。
那么他在乎自己的荣誉，在乎自己的名声，在乎自己的荣誉，好像在世间上他是被期许的，被肯定的，因为这种肯定，也能够加强他对荣誉的贪著。
那么这些贪著，所有的这些贪著，不管是对利益的贪著，还是对恭敬的贪著，对荣誉的贪著，对名声的贪著，对身份的贪著，种种贪著，所有的贪著都是一种束缚。
正是因为这些束缚，所以我们就会被捆绑在轮回中。
现在我们所说到的这种，前面所说的赞叹、荣耀，其实它都是增加我们贪著的一种力量。

那现在反过来说，讥毁、毁谤事实上，它可以帮助我们解除贪著。
所以“于解束缚者，何故反生嗔？
”对于能够帮助我们解除贪著的这样的一种力量，我们为什么要对它生起嗔心呢？
有人毁谤我们，事实上是在帮助我们解除贪著，是在帮助我们减少贪著。
那么从修行的角度，从解脱的角度来说，毁谤我们的人，绝对就是我们的大恩人。
因为他可以帮助我们减少贪著。
事实上在生活中也是这样，比如我们每天都听到很多人的赞叹，你可能会感觉自己挺好的。
但是你可能，有的时候你也会听到别人提一些意见，说些什么，你会比较清醒，看到自己的不足，你对自我的感觉就会没有那么好。

其实在生活中，也正是因为有了这样的声音，它会让我们变得更清醒，而不
至于忘乎所以。
如果一个真正感觉太好的人，感觉超好的人，其实别人是不喜欢
89

的，这个人别人是讨厌的。
所以从世间上做人的角度来说，就是这样的一种讥毁，它对我们也是有好处的。

下面我们看第一百零一颂，
如我欲趣苦，然蒙佛加被，闭门不放行，云何反嗔彼？

寂天菩萨又举了一个非常形象、生动的比喻。
他说就像有一个人，就是要走向地狱，走向通往地狱的道路，往这条通往地狱的道路往下走，而且本来是勇往直前地、畅通无阻地往前走。
那现在因为得到佛力的加持，有人不让他往前走了，把门关起来不让他往前走了。
你看“然蒙佛加被，闭门不放行”，你本来是要畅通无阻地进入地狱里去，但是现在有的人，因为你的福德因缘，三宝加持，有人就不让你往前走了。
那么对于这样的一种情况，我们对设置障碍不让我们走的人，我们究竟是应该感恩，还是应该仇视呢？
当然是应该感恩，而不应该对他生起嗔恨之心。

那这个道理它要说的是什么呢？
就像一个人当你在荣誉赞叹，忘乎所以，你
可能会走向毁灭，走向堕落，甚至会造下很多业。
在这种情况下，有人讥毁你，
他让你清醒，让你不贪著，其实他是在拯救你，让你避免走向毁灭，走向堕落。

那么对于这种情况下，我们是不应该去嗔恨他。

但是从我们人的感觉上来说，我们还是容易嗔恨他，因为他让我们觉得不爽。
你感觉很好，人家说你不行，其实你心里不舒服。
这个不舒服，其实是一种不健康的不舒服，它是一种烦恼。
比如你的贪著，你受到这种冲击，你贪著的东西受到阻挠，就是你的，我们平常讲的，就是一个人说我的心受伤了，什么心受伤了？
其实是凡夫心受伤了。
那凡夫心受伤了，其实这很好啊！
凡夫心受伤了，就是帮助你治疗凡夫心的时候，用佛法的智慧来治疗。
否则的话你的凡夫心如果不受伤，那就意味着什么呢？
那就意味着这个凡夫心是在健康地成长中。
凡夫心在健康地成长中，那就麻烦了。

所以寂天菩萨，他以这样的一个智慧和高度来帮助我们看清楚这个赞叹和荣耀的过患，让我们不要贪著。
同时也能够帮助我们看清楚这种毁谤，它隐含的一种人生的价值。
我觉得这个提醒很重要，寂天菩萨给我们作了非常智慧的提醒。

接下来讲的是第二点，要讲的是不应因修德受阻而生嗔。
我们前面讲到了，
就是告诉我们不要因为世法，世间上的这种荣誉受损，而生起嗔心。
就是帮助我
们学会去接纳这种因为荣誉受损，接纳这种荣誉受损。

然后接下来，寂天菩萨又进一步地分析。
这个分析也是面对着我们非常容易产生一种嗔心的现象，也就是一个人在做好事的过程中，做善事，一个人在修行的过程中，因为我们想着我是在做好事，我是在修行，那就是我既然在做好事，我既然在修行，那你们大家都应该要欢呼雀跃，随喜赞叹，对吧？
如果有人不能够欢呼雀跃，不能随喜赞叹，甚至横加阻挠，那在这种情况下，确实我们是可以理直气壮地去生气：
你们这些人简直不识好歹，素质太差了，居然我们做好事，做弘法事业，你们还阻挠！
对人家很容易生起嗔恨心。
其实我们在弘法的过程中，也是很容易遇到这些问题的，那你怎么去接纳呢？

你还是用嗔心，还是不要让自己陷入到嗔心中？
你去接纳，然后再用智慧去处理这些问题，化解这些问题。
那寂天菩萨就这个问题，给我们提出一个智慧的指导：
帮助我们如何，当我们做善事和修行的过程中，面临着一种冲击的时候，一种阻碍的时候，如何让自己不要陷入到嗔恨心，去接纳这样的一种事实。

那这一部分，寂天菩萨在这里，大概也分为三个方面来说明。
第一个方面就
90

是叫做思惟福莫胜忍，首先第一个就是要思惟，你说你要修福，那什么才是最大的福，什么才能够帮助你成就最大的福？
那就是忍，我们看《遗教经》里讲，叫做“忍之为德，持戒苦行所不能行”，忍所产生的功德，是持戒和苦行都比不上的。
所以修习忍辱它能够成就很大的功德！

我们看一百零二颂，
谓敌能障福，嗔敌亦非当，难行莫胜忍，云何不忍耶？

有的人说，因为敌人，因为冤家，障碍了我修习福报、做善事、修行，所以
我应该要嗔恨，我是有理由要生气的，对这个事情，有理由要生气的。
那寂天菩
萨就告诉我们了，嗔敌亦非当，难行莫胜忍，云何不忍耶？
寂天菩萨说即便我们
在做善事，或者在修行中受到阻碍，受到攻击，受到违缘，我们生起嗔恨心也是
不应该的。

为什么不应该？
因为嗔恨心本身就是，作为我们一个学佛、一个修行的人，
最不应该发生的一种心理，因为嗔恨心它隐含着巨大的过患。
我们现在为了成就
一点福德，但是结果呢？
因为嗔恨所带来的这种毁坏比你成就的福德可能还要多
出一百倍，一千倍。
就像你赚一百块钱，结果你损失十万块钱。
你干不干这个事
情？
比如说你现在可以赚到一百块钱，但是你却要损失十万块钱，这个道理就相
当于，可能你去做一件善事，你有可能只能赚到一百块钱。
但是因为你生起嗔恨
心，结果就损失了十万块钱。
这是叫做得不偿失。

你为了做一件善事，结果你生起了嗔恨心。
何况并不是说你生起嗔恨心，你就能够很好地帮助你做好善事了，帮助你很好地解决问题了。
很多时候你生了嗔恨心，其实事情还是得不到解决。
因为当我们的内心有嗔恨的时候，事实上我们这个时候，我们的理性就会短路。
然后你的思惟就会变得很狭隘，然后很多东西你就想不清楚了。
你可能除了冲突以外没有别的办法，但是如果我们没有嗔恨心，嗔恨心不在线的时候，我们的内心是空旷的，从容的，我们只要没有情绪，可能面对一个问题，我们可以想到一百种解决办法。
但如果嗔恨心生起的时候，只有一种解决办法，那就是打仗。
不是说只有嗔恨心才能解决，而是没有嗔恨心才能更好地解决。

所以寂天菩萨告诉我们：
嗔敌亦非当，难行莫胜忍。
就是这个修行，忍的修行，这是一个最好的修行。
云何不忍耶？
那你怎么能不忍呢？
就是我们了解到嗔恨心的过患，以及我们了解到，忍能够给我们带来的利益。
我们怎么可以不忍呢？

下面一百零三颂，
若我因己过，不堪忍敌害，岂非徒自障，习忍福德因。

那进一步地，寂天菩萨又进一步地告诉我们，如果因为自己的过失，我们如果因为自己的过失，什么过失？
就是嗔恨的过失。
就是因为我们有嗔恨，一面对这种逆境，面对伤害马上就嗔恨在线，马上就掉入到嗔恨心里去了。
当我们因为掉入到嗔恨心里的时候，我们就不能够，不堪就是没有办法去接受敌人的伤害。
不堪忍伤害，就不能容忍别人对我们的伤害，事实上这是内心的一种强大的一种嗔恨的状态。
这个岂非徒自障，习忍福德因。
这个岂不是你自己障碍了自己，成就这个福德的因。
就是通过修习忍辱来达到成就福德的因。
就是你障碍了自己福德的修行，因为你不能忍，因为你不习忍。
当你陷入到嗔恨心的时候就是没有忍，所以寂天菩萨对于每一种现象能够引发我们，大凡能够引发我们嗔恨的，这个事件和现象，他进行一件一件地用智慧进行分析，从缘起的这样一个智慧的高度，对这些现象进行一件一件地分析，帮助我们用智慧来面对各种嗔的因，就是能够
91

产生嗔恨心的这个因。
事实上所有的分析就在哪里呢？
就在帮助我们去化解所有能够产生嗔恨的
因。
那也就是说，把这些能够引发、产生嗔恨的因变成忍辱的因，变成慈悲的因。
做一个转化，把境界转化掉，境界的性质给转化了。
通过你的认识、智慧的认识，把这个嗔恨的缘变成慈悲的缘、智慧的缘。
那么通过这种转化，这种境界它就会成为我们成就忍辱、成就福德的因。
如果没有做这样的一个转化，那我们就会陷入到一种面对伤害面对逆境的时候，我们就会陷入到一种嗔恨心中去。

所以这一部分的内容，寂天菩萨要帮助我们认识到这个忍的修行，它可以帮助我们成就最大的福德，我们不可以以任何理由嗔恨。
任何高尚的理由，都不能成为你嗔恨的理由。
任何高尚的理由都不可以成为你嗔恨的理由。
因为嗔恨就是巨大的过患，而忍辱它就会给我们带来巨大的利益，在修行的角度来说！

那下面我们要讲到这一部分里的第二个问题，叫做思敌非福障。
就是要思惟
这个敌人、冤家，他并不能成为我们修习福德的障碍。
我们刚才前面举的例子就
是说有人认为，敌人会成为我们修习福德的障碍，成为修行的障碍，所以我们对
他很生气。
寂天菩萨现在接下来说，敌人是不会成为我们修行的障碍，敌人只会
成为我们修行的助缘，而不是障碍。
这个内容用了两个偈颂，同时也用了一些非
常生动的比喻来解读这个问题。

无害忍不生，怨敌生忍福。

如果没有害，没有伤害，就没有忍辱，就没有忍辱的功德，就没有忍辱的成
就。
忍辱所面对的境界必须是一种就是一种对你伤害的境界，当然这里重点强调
的是什么呢？
这里重点强调的是一种耐怨害忍，就是冤家、敌人的伤害，是我们
成就忍辱修行的一个关键因素。
所以说无害忍不生，怨敌生忍福。
冤敌可以帮助
我们成就忍辱的修行，是我们成就忍辱修行的福报。

既为修福因，云何谓障福？

既然说这个冤敌，我们讲冤敌，冤家敌人，他是我们成就忍辱的这个福报的
因，对吧？
那我们现在肯定不会说，这个冤家能障碍我们修福报？
不是的，他是
能成就，他是能成就我们忍辱的福报。

一零五个颂，
应时来乞者，非行布施障。
授戒诸方丈，亦非障出家。

后面举了两个例子，就是说这个冤家，是我们成就忍辱的这个福报的因，冤
家是我们成就忍辱福报的因。

这个道理就像乞丐不是布施的障碍。
乞丐是我们成就布施福报的因，乞丐来了，我们说乞丐是因为有了乞丐，因为有人需求，才能成就我们布施的功德，对吧？
那么这个乞丐，他就是我们成就布施的因。
他不是属于我们修习布施的障碍。
这个我们一定要看清楚！

那么同样，这个道理也像“授戒诸方丈，亦非障出家”，这个道理就像授戒。
传戒和尚他是我们出家得戒的因，因为有了传戒和尚，所以我们才能成就出家的福报、福德。

《入菩萨行论》第058讲
接下来第三点要思惟，思敌极难得。
因为敌人冤家能够成为我们修习忍辱的
因，这样的一个因缘在我们的修行中，它是非常难能可贵。
所以接下来第三点就
是要讲的是，就是要帮助我们去思惟，思惟这个敌人——冤家很难得。
难得，因
92

为有了难得的这样一个认识，它可以帮助我们避免陷入到嗔恨心中。
面对敌人、
冤家，甚至我们会对冤家和敌人，要生起珍惜和感恩之心，因为他们是我们成佛
的增上缘，不可缺少的增上缘。

我们看这个偈颂，
世间乞者众，忍缘敌害稀。
若不外施怨，必无为害者。

在这个六度的修行里，比如说布施的修行，它是比较容易的。
布施，我们讲布施有三种田：
恩田，敬田，悲田。
恩田就是对于有恩于我们的人，敬田就是我们要恭敬的对象，悲田就是一切痛苦中的众生，其实包括有钱的没钱的，他都是可以成为我们慈悲的对象。
所以从这个意义上来说，这个布施的修行，它的这个缘特别多，它甚至可以面对一切人，都可以修布施，都可以帮助我们。
就是所有的人，都可以成为我们成就布施福德的因，那这样我们随时随地都能够修布施。

从六度的修行来说，但是修忍辱的情况就不一样了，所以叫“忍缘敌害稀”。
忍的因缘，就是敌人对我们的伤害，这种因缘其实并不是很多。
所以忍辱修行的因缘其实并不是很多，尤其就是三种忍里的耐怨害忍。
在这个世界上也不是说，谁都喜欢跟别人过意不去，谁都喜欢无缘无故地去伤害别人，伤害多半还是会有一定的因缘。
但这种因缘，以及由此因缘所产生的一种伤害，人家有意地要伤害你，跟你过意不去，其实这种因缘并不是很多。
相对这个布施来说，这种因缘其实并不是很多。

若不外施怨，必无为害者。
如果在这个无尽的轮回中，我们没有跟别人构成
一些冤家，就是我们没有曾经伤害过别人，或者说我们没有跟别人构成一些冤家
的关系，真正愿意无缘无故地、刻意地来伤害我们的人，其实并不是很多。
当然
也不是没有，也还是有一些人，他喜欢伤害别人，也是有的，但总体上来说它不
是很多。
在这个六度的修行里，相对来说布施修行的缘分很多；
而嗔恨的修行，
就是忍辱的修行，它的缘分，因缘相对就比较少。

那我们看一零七，
故敌极难得，如宝现贫舍。
能助菩提行，故当喜自敌。

所以说这个敌人，他是很难得的，从这个修忍辱的角度来说。
就是敌人、冤家，就是愿意伤害我们的人，其实从忍辱修行的这个需要角度来说，他是很难得的。
因为有了这样的因缘，我们才有因缘修忍辱。
如果没有这样的因缘，我们很有可能以为我们已经没有嗔恨心了，我们已经不生气了。
但是因为有这样的因缘出现，我们才能知道自己到底有没有嗔恨心；
同时也因为这样的因缘出现，它可以帮助我们修习忍辱。
在这个修习忍辱的过程中，解除自己的嗔恨心。

如宝现贫舍，能助菩提行，故当喜自敌。
所以说我们要认识到这个冤敌，或者冤家，敌人，这是很难得的，是稀有难得。
当这种冤家、敌人出现的时候，你要把他看做像在一个贫穷人家里出现一个宝贝一样，出现一个宝藏一样，他就像宝一样。
为什么要把他看做是宝呢？
因为他能帮助我们完成菩萨道的修行，冤家、敌人他能帮助我们完成菩萨道的修行。
他们是通过伤害自己来成就我们在菩萨道上的修行，所以我们面对这样的因缘，我们不应该嗔恨，而是应该去接纳、欢喜；
看到这样的因缘出现的时候，我们应该非常欢喜地去接纳，而不是陷入到嗔恨心里去。

接下来要讲一百零八颂，
敌我共成忍，故此安忍果，首当奉献彼，因敌是忍缘。

这个偈颂说的也是很有意思的！
这个偈颂，寂天菩萨通过这个缘起的分析，
93

从这个忍辱的修行，我们知道这个忍辱的修行自己是没有办法完成的，对吧？
忍辱修行，我们自己单方面是没有办法完成的，忍辱的修行必须要有敌人、冤家作为增上缘，作为因。
有这样的因，它才能够成就我们忍辱的修行。
所以说我们忍辱的修行是我和敌人共同完成的，也就是对方是我们忍辱修行的合作伙伴。
就像一个公司一样，两个董事长，两个人合伙干的。
就是有敌人对我们的伤害，然后我们通过智慧的观察，驱除嗔恨心，成就忍辱。
当我们驱除嗔恨心，成就忍辱的修行，这是一个结果。
就像一个公司，这个公司通过经营之后，赚了钱。
赚了钱肯定就是要看看有几个股东，两个股东大家每人占50%的股份。
也就是说，你的修行其实是有对方50%的股份。
那当你赚了钱之后，是不是也要给对方分红，是不是？
因为如果没有他，就没有你忍辱修行的这个功德和成就。

所以说寂天菩萨，这个分析你觉得有道理吗？
你不能说他没道理。
但是我们
平常人听起来，好像觉得蛮奇怪的，对吧？
我们平常人听起来觉得会很奇怪，但
是又是合情合理的。
寂天菩萨的这个分析，完全是合情合理的，完全是可以成立
的。
你只要具备这样的高度，你只要具备这样一种智慧的认识，你是没有理由拒
绝，你是没有理由来反驳这样的一个分析和推理。
所以我们修行的成就，首当奉
献彼。
因为对方他成就了我们忍辱的修行，所以我们要感恩他，我们要把这个修
行的功德供养他，回向给他。
那至少要分一半给他，五十，五十；
也要分一半给
他，为什么呢？
因敌是忍缘，因为敌人他是我们成就这个忍的缘——因缘，重要
的因缘。

那么下面，当然这样的一个分析，难免会有很多人产生质疑。
因为这个分析
太不符合情理了，太不符合我们凡夫的规则，跟我们凡夫的规则简直是严重地背
道而驰。
但是从这个修行的规则上来说，它又是能成立的，它又是完全能够成立
的。
所以外人对这样的一个说法、推理，他完全有理由要提出质疑，会提出疑问
的。
这个疑问我们看这里有几点，我们看一百零九个颂，
谓无助忍想，故敌非应供，则亦不应供，正法修善因。

寂天菩萨说，对方是跟我们合作完成了我们忍辱的修行，所以我们应该要把这个成果分一半给他，或者全部奉献给他。
那么对方他就会提出这样一个问题了：
敌人他只是想着伤害我们，他并没有想着要成就我们的忍辱，对吧？
他没有想着他要利益你，来帮助你完成忍辱的修行，敌人肯定没有这个想法。
那敌人没有这个想法，我凭什么要把我的功德奉献给他呢？
我凭什么要感激他呢？
他并没有这样的一个发心，其实他根本就没有这种用心，所以说“谓无助忍想”。
敌人根本就没有想着要帮助我修行忍辱，没有帮助我的这种想法。
他只想伤害我，他哪有想着要帮助我，没有想着要帮助我，就没有这个想法，所以说故敌非应供。
所以说敌人不是我们应该要去供养他，要去感恩他。
他没有对我有好处，我为什么要感恩他？
他并没有想着要对我有好处，这个好处是因为我自己通过修行，通过智慧转化环境得到的；
并不是敌人，他希望要做到的。

那么寂天菩萨在这里，他就举出了一个例子来说明，就是回答这个问题。
这个例子也是挺有说服力的。
则亦不应供，正法修善因。
那如果你认为这个敌人没有想要帮助你修忍辱，你就不应该去感恩他，不应该去回报他。
那么同样的，我们现在在修习佛法，就佛法的本身来说，法的本身来说，它只是展示了一种规律——认识世界、修行的规律，法的本身也不存在有一种意愿：
我要帮助你，对吧？
法的本身也不存在，只是因为你遵循着这个法，所以你从这里受益了。
这也是你自己的一个做法，你的修行给你带来的结果，其实法的本身，它也不存在有一种
94

要帮助你忍辱，要帮助你什么。
法的本身是，也不存在这种想法。
但是因为你通
过法的修行，我们通过这个法的修行，我们就能够帮助我们成就，走向解脱，走
出迷惑，走向觉醒。
那是不是我们也不应该去感恩这个法呢？
如果说，这个意愿
上来说，如果你要论意愿的话，都没有这个意愿；
论作用的话，都有这个作用，
都有正向的作用；
当然也有负向的作用，法当然是单纯的正向作用。
敌人对你的
伤害可能有两种作用，他可以成就你的忍辱；
还能成就什么？
还能成就你的嗔恨
心。

但是从忍辱的修行来说，他就能成就我们的忍辱。
所以如果说单就意愿的角
度来说，那是不是我们也不要去感恩和供养法呢？
其实不是这样子，法对我们产
生受益了，所以我们对法会生起恭敬供养之心。
那同样的，这个冤家他成就我们
忍辱的修行，我们一样也要对他，就是要感恩供养，生起感恩供养之心。
这是回
答了一个问题。

接下来又回答一个问题，
谓敌思为害，故彼非应供，若如医利我，云何修安忍？

有人就说了，敌人是想害我，他完全就是想着要害我，所以我怎么还可以去感恩他供养他呢？
他是想害我，那也就是说，我的忍辱是从我单方面的修行，就是因为我的智慧，我的修行，完成了我的忍辱。
而作为敌人来说，他只是想害我，他并没有想着要成就我的修行，敌人并没有想要，他的行为并没有想要对我有什么好处。
确实这个讲的就是一种非常现实的情况，因为我们经常都是在这么想。
当我们在这样想的时候，我想着敌人是要害我，所以我们自然就容易对敌人生起嗔恨之心。

如果我们想着，敌人是帮助我们成就忍辱的修行，我们对敌人就会生起感恩之心；
他是我们忍辱修行的增上缘，我们就会生起稀有、珍惜、感恩之心。
所以关键就是，佛法最大的特点，就是要帮助我们用智慧去转化环境，重新认识世界，转化环境，改变我们的认识。

在没有改变之前，我们就是凡夫的一种运作模式。
我们基本上都是活在我们自己的一种习惯反应中。
习惯反应，很重要。
习惯反应，所谓习惯反应，就是看到我们喜欢的东西，习惯反应，贪心；
当我们被别人伤害的时候，习惯反应，嗔恨心。
这就是一种习惯反应！
而这种习惯反应，如果我们逃不出来的话，在反应的过程中，它的力量会越来越强大，会加强。
习惯反应，就是习惯反应，每重复一次，它的力量都会加强。
这种串习的力量会不断地加强，最后它就会形成了我们生命中的一种强大的惯性，使我们陷入到这种，就是构成了我们的轮回模式。
这样的一种习惯反应其实是不对的，是无明的作品，这种习惯反应是无明的作品。

所以我们现在就是要学会用智慧来审视这些问题，然后我们要学会，重新建立一种跟解脱相应的反应模式，我们要建立一种跟解脱相应的反应模式。

那就是针对外边人的这个疑问，寂天菩萨怎么回答这个问题呢？
他说“若如
医利我，云何修安忍？
”如果敌人对你的伤害，就像医生一样，他完全就是出于
一种利益你的心，比如开刀虽然很痛，但是你不会对医生生起嗔恨，因为医生他
想着就是要利益你。
你不可能对医生对你推拿、针灸，医生同样也是会对你进行
折腾得很厉害的，但你通常不会对医生生起嗔恨。
但是医生的这样一种用心，他
对我们修忍辱有帮助吗？
没有帮助，丝毫都没有帮助。
如果这个敌人也像医生一
样，那这个敌人对我们修忍辱是一点都没有用的，那我们也不需要去珍惜他，也
不需要去感恩他，因为他不能够成为我们忍辱修行的增上缘。
所以这个问题就是
95

回答了，就是又回答了一个问题。
这个问题也是我们平常人容易产生的一种思考。
接下来一百一十一颂讲，既依极嗔心，乃堪修坚忍，故敌是忍因，应供如正法。
就是这个忍辱的修行，事实上是要立足于对方的嗔恨心、伤害心，强烈的嗔
恨心和伤害心的基础上。
如果没有敌人这种强烈的嗔恨和伤害，那也说不上会有忍辱的修行，也不需要有忍辱的修行。
这个道理我们必须要很明确！
敌人的嗔恨、伤害正是我们修习忍辱的因。
故敌是忍因，所以敌人他是忍的因。

应供如正法。
应该要供养、感恩，就像对正法的感恩、供养是一样的。
如果
我们真正能够这样想，我们面对伤害的时候我们能这样想，我们还会生气吗？
我
们还会陷入到嗔恨心中吗？
不会的，一定不会！

所以寂天菩萨的这样一种思惟，这种思惟阿Q不阿Q？
跟阿Q精神有什么不一样？
跟阿Q精神是不一样的。
阿Q精神是一种逃避、麻醉，自我麻醉，是一种逃避。
而寂天菩萨给我们提供的这种思考，他是用智慧去面对，正常地去面对，然后去接纳，然后用智慧去化解它，用慈悲去面对它。
其实他是在完成一种修行，是一种真正解决问题的方式。

其实我们有的时候，我们用一种嗔恨，用一种战斗、斗争，其实它是冤冤相报何时了！
冤冤相报是没完没了的，因为只要两个人的内心里有潜藏着这种仇恨的种子，这个仇恨的种子，它就会不断地演化冲突的事件，就会不断地引发战争。
这个战争它就会没完没了地发生下去，战火连绵。
我们中国这个五千年的历史，可能是战争不断，大战争，小战争。
我看死于战争的人简直是不计其数。

寂天菩萨的这些思考，他是从根本上去帮助我们解决事件的，任何事情的，就是从根本上解决问题。
那就是从佛法的这样一个缘起的角度去探讨所有问题产生的根本因素。
那作为这个战争，作为冲突的根本因素就是嗔恨心。
寂天菩萨就是通过这种智慧的分析，帮助我们如何地去找到这个主谋，产生冲突、产生战争的真正主谋，然后把它消灭了。
所以这绝不是阿Q！
这才是真正的智慧！
真正地用智慧究竟解决问题的方式！
寂天菩萨真是了不起！

所以我想我们讲的这些东西，如果今后心理学界，他们要看到这些内容，我
想他们也会非常喜欢，他们也会去学习。
因为这样的一些分析，社会大众其实完
全能接受。
从心理学的角度来说，它就是一个认知，认知疗法。
认知就是我们对
世界的认识。
我们都活在自己的认知里。
很多错误的认识，就会制造很多心理问
题。
认知疗法它就是改变你的这种认识，学会用智慧去看问题，然后在这个改变
认知的过程中，也解决了心理问题。

这个是第一点，就是要思惟这个敌人是修忍的因，所以我们对敌人要生起感
恩、珍惜。

接下来讲的是生佛皆平等。
这个生佛皆平等，就是认识到这个敌人很难得，
所以第二点要提到一个问题就是生跟佛平等。

我们讲到生佛平等，通常从哪个角度来平等？
生跟佛能不能平等？
比如众生跟佛，我们知道佛陀，他是成就无量无边的功德；
众生他是充满着迷惑和烦恼的凡夫，怎么平等？
从这个角度来说能不能平等，从这个角度来说一定是不能平等的。
那还有一个就是，通常讲平等会从哪一个角度来说？
就是从佛性的角度来说。
从佛性的角度来说平等，心、佛、众生三无差别，佛跟众生是没有差别的，从这个角度来讲。

那现在《入菩萨行论》究竟从哪一个角度来讲平等？
《入菩萨行论》，就是本
96

论，寂天菩萨他提出来了，在我们菩萨道修行的过程中，佛陀所具有的重要性，
跟众生所具有的重要性，是一样重要的。
从这个角度，从功用上，也就是说，没
有众生，我们也是不能成佛的。
没有诸佛，我们不能成佛。
没有众生，一样我们
也不能成佛。

所以关于这个道理，在《普贤行愿品》里，恒顺众生品就讲到了。
“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。
”诸佛如来是以大悲为体，因为众生，所以才能开展出大悲心。
就像旷野之中有一棵大树，枝叶华果悉皆繁茂，菩提旷野亦复如是。
“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。
”众生就像树根一样，诸佛菩萨就像华果一样，没有众生的这个树根，就没有华果。
那么这些都是充分地说明，众生在菩萨道修行中的充分重要的地位。

所以佛教很伟大！
没有一个宗教会把众生看得这么重要的！
不过在这个民主社会里，当然也会高喊人民万岁。
而佛教喊众生万岁。
那我们看这个偈颂，落实在这个《入菩萨行论》里，寂天菩萨到底怎么样来表现这种精神。

本师牟尼说，生佛胜福田。
常敬生佛者，圆满达彼岸。

本师，就是我们的佛陀说，生跟佛都是最胜的福田。
生佛都是胜福田，我们讲到三种田，就是悲田，敬田，恩田。
众生就是悲田，是成就大悲，大慈悲的田。
佛陀是敬田，成就大智慧，因为佛陀的教法使我们能够成就智慧。
因为众生使我们能够成就悲心。
我们知道佛陀就是具备两种品质，就是悲和智，大慈悲和大智慧。
大智慧的成就离不开佛陀的教法，佛陀给我们指导的修行教法。
大慈悲的成就离不开众生，离开众生就没有慈悲的成就。
所以生跟佛都是最胜的福田。

常敬生佛者，圆满达彼岸。
常就是经常，时时地去恭敬众生和佛陀。
我们懂得去恭敬众生和佛陀，那么就能够使我们圆满地到达彼岸，到达觉悟的彼岸。

那这个颂就是指出来了，生、佛都是我们最胜的福田。
恭敬众生，供养众生；
恭敬诸佛，供养诸佛，它都能够帮助我们完成菩提道的修行；
它在我们菩提道的修行上具有同等的重要。

你看这个也是，没有一种宗教会把众生跟教主佛陀，当做是同等重要的，没
有！
有吧？
没有的。
所以这个佛教很伟大！

我们看接下来一百一十三颂，
成佛所依缘，有情等诸佛。
敬佛不敬众，岂有此言教？

成佛所依缘，就是这个成佛所依赖的缘，成佛也是一个缘起法。
我们成就佛
陀，它也是一个缘起法。
佛陀他也不是说无缘无故地就成佛了，他也是要遵循着
缘起的规律。
比如十二因缘讲，这个十二因缘建立的流转门和还灭门，轮回道和
解脱道。
你遵循着这个十二因缘的缘起走向轮回。
然后逆观十二缘起，此无故彼
无，此灭故彼灭，它就可以帮助我们导向解脱。
那成佛的修行，它也是要以菩提
心为因，修习六度四摄，然后完成这种自觉觉他，自利利他。
这个过程中成佛也
是需要缘。

那么在这个缘分中，有两种非常重要的缘分，就是有情和诸佛，有情等诸佛。
我们没有诸佛，我们就不懂得成佛之道，就不懂得菩提道是怎么走。
如果没有众生，我们就没有办法完成菩提道的修行，像布施、忍辱都离不开众生。
所以从这个意义上来说，是有情等诸佛。
有情等同于诸佛，跟诸佛一样重要，就是在菩萨道、在菩提道的修行上有情跟诸佛一样重要。

敬佛不敬众，岂有此言教？
如果说我们单纯地敬佛、恭敬三宝，可是不尊重
97

众生，不服务于众生，哪有这样的言教呢？
岂有此理，岂有此言教？
这个教法是
有问题的。
所以佛法，尤其是大乘佛法！

所以这个时代真是太需要大乘精神了！
大乘精神它才能够帮助我们破除人类的这种狭隘、自私、仇恨、贪婪，导向毁灭啊！
大乘的修行，它是完全可以帮助我们破除这些负面的、不良的心理，然后可以开显我们人类的这种觉醒、慈悲，来建立一个同体共生的社会。
就是要用佛法缘起的智慧，让我们社会大众都能够认识到，社会是一个缘起的社会，是一个相互依赖的，它应该要和谐共处。

那么这个关键是人如何要摆脱自己的这种负面的不良心理，人类如何要通过修行去开展自己内在的这种良性的心理，这个是很重要，这是关键！
所以就是说，学习佛法我们还需要去关注社会。
大乘的精神是以救度一切众生，以帮助一切众生走向觉醒，作为我们一个尽未来际的使命和任务。

那么下面我们看一百一十四颂，
非说智德等，由用故云等。
有情助成佛，故说生佛等。

说到众生跟佛同等重要，我们很多人就想着，众生跟佛怎么同等重要？
因为
说这样一个同等重要的时候，事实上它是一个角度，从哪一个角度来说。
语言它
是有相对性的。
当我们说同等重要的时候，很多人可能就会一概而论，众生跟佛
同等重要，一概而论，不管什么方面都是同等的。
这就是不知道语言的这种局限
性和片面性，语言的表达任何时候它都是有侧重点。
这个侧重点就是，当我们说
到众生跟佛同等重要的时候，寂天菩萨怕我们产生误解，所以他需要进一步地帮
助我们来认识这个问题。

他说“非说智德等”，不是说众生跟佛所具备的智慧和功德是相等的，不是在这个意义上是相等的.
而是从作用上说是相等的，“由用故云等”，作用上是相等的。
“有情助成佛”，有情可以帮助我们成佛，可以帮助我们成就佛陀的品质，大悲心的品质。
从有情能够帮助我们成佛，跟佛陀能够帮助我们成佛，这个意义上来说，有情跟佛陀具有同等的重要性，从这个角度来说。

但这个帮助它也是有侧重点，到底从哪个角度来讲帮助？
这个我们也要进一步地认识，所以“故说生佛等”，所以从这个角度来说生跟佛是等。

怀慈供有情，因彼尊贵故。
敬佛福德广，亦因佛尊贵。

接下来又进一步地讲这个，从修行的作用上来说，佛跟众生具有同等的重要，这个同等重要它又落到一个点上。
这个点就是，从哪一个点呢？
“怀慈供有情，因彼尊贵故”，怀着慈悲心去利益众生，慈悲心，众生是生起这种尊贵的慈悲心的因。
众生是生起我们尊贵的慈心，悲心的因。
所以众生的重要也体现在他的尊贵，因为他能够帮助我们生起尊贵的慈心、悲心的因。
那同样的，我们恭敬佛陀，因为佛陀的福德广大，那么这种福德广大，也是因为佛陀的尊贵。
佛陀的尊贵是因为佛陀他具有尊贵的福德和智慧，他是断除了一切迷惑和烦恼，具有无限的福德和智慧，所以佛陀是尊贵的。
佛陀是尊贵的，所以佛陀，我们应该要供养要恭敬。
那众生也是尊贵的，因为众生能够引发我们尊贵的慈悲心，成就我们尊贵的慈悲心，所以众生也是尊贵的。
而成就慈悲心和成就智慧，这是我们修行不可缺少的两个因素。

接下来我们看一百一十六个颂，
助修成佛故，应许生佛等。
然生非等佛，无边功德海。

我们说众生跟佛一样重要，是说众生跟佛都是我们在菩萨道上，成就我们菩
98

萨道修行的重要条件，重要的因缘，从这个角度来说，应许生佛等。
所以我们认
为、主张，这个生、佛是平等的。

然生非等佛，无边功德海。
这并不是说，众生等同于像佛陀一样具有无量无边的功德。
所以寂天菩萨接下来，他需要作一个辩解。
因为当我们说生佛平等的时候，我们会想象着众生跟佛具备一样的功德，不是这回事。
寂天菩萨讲这个生佛平等，他是有角度的，就是从成佛修行的重要性的角度，都是作为成佛修行的一个助缘的角度。
但是就生佛自身的功德来说，众生是没有办法跟佛相比的。

那下面就是看这个一百一十七颂，还是进一步说这个问题。

唯佛功德齐，于具少分者，虽供三界物，犹嫌不得足。

那么在这个三界的众生里，只有佛陀的功德他是最高的、最圆满的、最究竟
的，那么其他像那些圣者，普通的圣者，甚至我们一般的修行人，他只是少分具
备佛陀的功德，少分具备。
比如说声闻人他具备解脱的功德，但是他不具备大慈
悲这些功德，智慧的功德也是不圆满，也没有佛陀这么圆满的，所以说他们只是
具少分者。
但是即便具备这样一个少分功德的人，虽供三界物，犹嫌不得足。
即
便我们用三界最好的东西供养这些阿罗汉圣者们，其实也是不相称的。
以阿罗汉
具备的这样巨大的功德，我们即使用三界的宝物去供养，跟他的功德也是不相匹
配的。
那何况佛陀的功德广大无边！

这个其实他要强调佛跟众生的差别，这是寂天菩萨要让我们认识到佛跟众生事实上它是有很大的这种差别，就自身成就的功德、自身的品行，它是有很大的差别。
那么认识到这种距离和差别，事实上是让我们避免模糊了这种生佛的界限。
既然生佛都是平等的，那我还要成佛干什么呢？
所以我们会产生这么一个模糊的，出现一种模糊现象。
所以我们要认识到佛成就的功德，忆念佛陀成就的功德，这样我们就会对佛陀会生起向往之心。
这个很重要！

有情具功德，能生胜佛法，唯因此德符，即应供有情。

那作为有情来说，当然有情虽然比不上佛陀，普通的众生，但有情，每一个众生我们也应该尊敬，也应该供养，也应该尊敬。
因为每一个众生都具有成就佛，都能够，在他们的身上也都能够生起佛法的功德，都能够生起像佛陀，佛菩萨一样的功德。
因为每一个众生都具有成佛的潜质，每一个众生都有觉悟的本性，都有成佛的潜质。
那就是每一个众生其实，他的生命中都蕴含着一个无尽的宝藏，他跟佛具有相同的地方，那就是佛性。

每一个众生都有佛性！
所以从这个角度来说，唯因此德符，即应供有情。
从这个角度来说，所以我们对一切众生，我们也应该要生起恭敬之心，恭敬供养之心，不要轻视众生，不要瞧不起众生。
就像《法华经》里讲的常不轻菩萨，他看到每个人都会拜。
其实这种拜它的意义在哪里呢？
就是唤醒你的自尊，它会提醒你。
有的人觉得，这个人是不是脑袋有问题，看到人就拜，给他拜得讨厌，可能用石头去扔他，用腿去踢他。
他会告诉你，你也会成佛的，我不敢歧视你，我要尊重你。
其实这个提醒，他是给你一个提醒。
他是通过这种方式来唤醒众生的这一份自尊，这一份自重。
所以这也是一种很了不起的修行！
让众生不要作贱自己，不要践踏自己。
那我们也要本着这样一个心态去面对一切众生，去尊重一切众生。

那这个内容今天就讲到这里。
