# 【二十九课】

从修行角度说，讥毁对我们是有益而非有害的。
如果看到其中的价值，我们面对毁谤时，非但不会生起嗔心，还会心生感恩。
在阐述讥毁的价值前，寂天菩萨已经提醒我们，要认识到赞叹和荣誉的过患。
我们喜欢被赞叹，喜欢获得荣誉，是觉得赞誉会带来利益；
不喜欢被讥毁，是觉得讥毁会带来伤害。
事实是这样吗？
从修行的角度并不是这么回事。
当我们以智慧审视，会发现赞誉隐藏着巨大的副作用，讥毁反而很有价值。
就像我们喜欢顺境，不喜欢逆境，其实古人早已认识到——“塞翁失马，焉知非福”。
祸福是相依的，所谓“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。

## (1)不应因世法受损而生嗔

### 第二，思讥毁于己有益

```
99.  以是若有人，欲损吾声誉，岂非救护我，免堕诸恶趣。
100. 吾唯求解脱，无需利敬缚，于解束缚者，何故反生嗔？
101. 如我欲趣苦，然蒙佛加被，闭门不放行，云何反嗔彼？
```

在这一部分，寂天菩萨通过 3 个偈颂，以缘起的智慧，对因果作了客观审视，引导我们看到讥毁的作用，那就是破除对赞叹和荣誉的贪著。
正是从这个意义上说，讥毁对于修行是有益的。

“`以是若有人，欲损吾声誉，岂非救护我，免堕诸恶趣。`”
前面说过，贪著赞誉将给修行和自身带来极大过患。
如果有人毁谤我们，正可以使我们破除贪著，去除隐患。
比如今天有十个人在说你好话，让你感觉超好，对自我生起深深的贪著。
接着又听到十个人说你坏话，打击你，就会抵消听好话产生的错觉，从而化解对自我的执著。
否则，你会觉得“我好得不得了”，甚至由强烈的自恋、自大而自我膨胀，那就完了。
寂天菩萨正是从这个角度分析说：如果有人损毁我们的声誉，其实是在救护我们，使我们免堕恶趣，
前面说到，赞誉隐含的四大过患是“令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事”，这些过患会令我们堕落，将生命导向恶趣。
如果有人通过讥毁，帮助我们解除赞誉带来的贪著，正是在救度我们。
当然从自我感觉来说，凡夫都喜欢听好话，需要不断感觉这个自我很重要，很优秀，它的存在规则就是如此。
所以听到有人讥毁我们，肯定是不舒服的。
我们看到很多优秀人才，或是长期当领导的，每天都在赞叹声中，久而久之，再也没办法听不同意见。
事实上，如果有人愿意批评你，才是帮助你的恩人。
良药苦口、忠言逆耳说的就是这个道理。
当然，其中有不同的用心。
谏言者是真心为你好，讥毁者可能是真心损害你，但产生的效果是相同的，都可以让你减少对自我的贪著，减少对赞誉的贪著。

“`吾唯求解脱，无需利敬缚。`”
寂天菩萨又从修行的高度，来审视讥毁的价值。
贪著把我们捆绑在轮回中不得出离，而学佛是追求解脱——这就必须把束缚我们的绳子一根根解开，包括对利益的贪著、对恭敬的贪著、对荣誉的贪著。
从世间角度来说，一个人在乎自己的荣誉和名声，很可能是高尚的人，是值得肯定的，因为这样的人不会见利忘义，为所欲为。
但要看到，这种肯定也能强化人们对荣誉的贪著。
从修行、解脱的角度来说，不论对利益的贪著，还是对荣誉、名声的贪著，同样都是束缚。

“`于解束缚者，何故反生嗔？`”
赞叹和荣誉可以增加贪著，而讥毁则能解除贪著。
对于帮助我们解除贪著的人，为什么要生起嗔心呢？
从解脱的角度说，毁谤我们的人，绝对是有益于己的恩人，应该心生感恩。
其实生活中也是同样。
如果我们每天听到各种赞叹，可能会忘乎所以，变得为所欲为，令人生厌。
而批评会让你比较清醒，从而看到自己的不足，不至自我感觉太好。
所以从世间做人的角度来说，讥毁也是很有好处的。

“`如我欲趣苦，然蒙佛加被，闭门不放行，云何反嗔彼？`”
寂天菩萨又举了一个生动的比喻。
就像有人在赞誉包围中被捧杀，就会走向毁灭，走向通往地狱的道路。
如果畅通无阻，就会直接堕落恶道，受苦受难。
现在因为你的福德因缘，得到佛力加持，有人把门关住不给你放行。
对于这个设置障碍、阻止自己走向恶趣的人，我们当然应该深深感恩，怎么反而生起嗔心呢？

寂天菩萨以佛法的智慧和高度，帮助我们看到，讥毁可以让人清醒，解除贪著，其实是在拯救我们。
当然从凡夫的习惯来说，本来自我感觉很好，却有人说你不行，这种做法会让人觉得不爽，觉得凡夫心受伤——因为我们的贪著受到了冲击和阻挠。
但要看到，这正是用佛法治病的良机。
如果凡夫心不受伤，就意味着它在健康成长，那就麻烦了。
所以寂天菩萨的提醒可以让我们认识毁谤隐含的人生价值，非常重要。

## (2)不应因修德受损而生嗔

前面讲到，不要因为世间赞誉受损而生起嗔心。
接着，寂天菩萨进一步分析，不要因为
修德受阻而生起嗔心。
一个人修行或做好事，似乎大家都应该随喜赞叹。
如果有人不随喜，反而横加阻挠，我们可以理直气壮地生气——这些人素质太差了，简直不识好歹，居然不让我们做好事。
那么修行在遇到违缘时，怎么才能不陷入嗔心，而是以智慧去接纳和化解问题？
在这一部分，寂天菩萨从“思修福莫胜忍、思敌非福障、思敌极难得”三方面加以引导，共 25 个偈颂。

### 第一，思修福莫胜忍

```
102. 谓敌能障福，嗔敌亦非当。难行莫胜忍，云何不忍耶？
103. 若我因己过，不堪忍敌害，岂非徒自障，习忍福德因？
```

首先要思维，什么才能令我们成就最大的福德？
《遗教经》说：“`忍之为德，持戒苦行所不能及。`”
告诉我们，忍辱的功德非常之大，是持戒和苦行都比不上的。

“`谓敌能障福，嗔敌亦非当。`”
有人说，因为怨敌障碍我们修福报，做善事，所以嗔恨他是很有理由的。
但寂天菩萨告诉我们，即使修行、做善事受到阻挠和攻击，也不应该生起嗔心。
因为嗔心本身隐含巨大的过患，是学佛者最不应该生起的，所谓“一念嗔心起，百万障门开”。
我们为了成就一点福德而嗔恨，由此带来的毁坏，可能比成就的福德多出百千倍，是得不偿失的。
就像你为了赚一百块，将损失十万块，你干不干？
更何况，并不是你生起嗔心就能妥善地解决问题。
事实上，嗔心非但不能解决问题，还会让情况变得更糟。
嗔心不在线的时候，我们的内心没有情绪，是清明而从容的。
面对问题，可以想到一百种解决办法。
而嗔恨生起时，就会思维短路，心量狭隘，最后只剩一种办法——那就是对立和冲突。
所以说，嗔心有百害而无一利，不能解决任何问题。

“`难行莫胜忍，云何不忍耶？`”
修行要“`难行能行，难忍能忍`”，可见安忍是最难做到的，也是功德最大的。
我们了解到嗔心的过患，以及安忍的利益，怎么可以不修忍，不接纳种种逆缘呢？

“`若我因己过，不堪忍敌害，岂非徒自障，习忍福德因？`”
寂天菩萨进一步告诉我们：正因为我们自己有嗔心，所以在面对逆境时，马上就会嗔心在线，被嗔心所主宰，无法接受敌人的伤害。
这样的做法，岂不是障碍自己成就福德？
因为怨敌的伤害和逆缘，正是我们修习忍辱、积集福德的因。

以上所说，是修行者经常遇到的对境。
有时候，我们可以忍受个人生活中的逆境，但很难接纳行善过程中的违缘——我明明在做好事，在利益众生，明明很高尚，很无我，为什么你们要横加阻挠？
所以寂天菩萨从缘起的高度，一一分析，引导我们以智慧面对各种产生嗔心的因，从而转化境界，把逆境变成忍辱的因，慈悲的因，智慧的因。
如果没有这样的转化，我们面对逆境时，就会习惯性地陷入嗔恨，一错再错。
寂天菩萨让我们认识到，修忍可以成就最大的福德，任何“高尚”的理由都不能成为嗔恨的借口，否则会带来巨大的过患。

### 第二，思敌非福障

```
104. 无害忍不生，怨敌生忍福。既为修福因，云何谓障福？
105. 应时来乞者，非行布施障，授戒诸方丈，亦非障出家。
```

其次，要思维冤家敌人并不是修习福德的障碍。
有人觉得怨敌会成为修行障碍，对他们很生气。
寂天菩萨以生动的比喻告诉我们，怨敌只会成为修行的助缘。

“`无害忍不生，怨敌生忍福。`”
如果没有伤害，就没有忍辱的功德和成就。
忍辱面对的，必须是伤害自己的逆境。
否则有什么可忍的呢？
忍辱又从何修起呢？
这里重点说的是耐怨害忍，即冤家敌人的伤害。

“`既为修福因，云何谓障福？`”
既然怨敌可以帮助我们修习忍辱，是成就福报的因，怎么会障碍我们修福报呢？

“`应时来乞者，非行布施障。`”
为什么说怨敌是成就忍辱福报的因？
这个道理，就像乞丐是成就布施福报的因。
因为乞丐有求于我们，才能成就修习布施的功德。
如果没有乞丐，都是比我们条件更好、更慷慨的对象，我们就没机会修布施了。
所以乞丐是成就布施的因，不是修习布施的障碍。
这点一定要看清楚。

“`授戒诸方丈，亦非障出家。`”
同样的道理，传戒和尚是出家得戒的因。
因为有和尚为我们传戒，我们才能成就出家的福德，所以这也不是障碍出家的因。

### 第三，思敌极难得

第三，思维怨敌是我们修习忍辱的因，给我们提供了难能可贵的修行机会，也是成佛路上不可或缺的增上缘。
这个认识可以让我们化解嗔恨，进而对怨敌生起珍惜和感恩之心。
应该如何建立这一思维？
《入行论》中，寂天菩萨从“敌是修忍因、生佛皆平等(新版为“生佛福田等”)、敬众报佛恩”三个方面来说明，共 21 个偈颂。

#### ·敌是修忍因

```
106. 世间乞者众，忍缘敌害稀。若不外施怨，必无为害者。
107. 故敌极难得，如宝现贫舍，能助菩提行，故当喜自敌。
108. 敌我共成忍，故此安忍果，首当奉献彼，因敌是忍缘。
109. 谓无助忍想，故敌非应供，则亦不应供，正法修善因。
110. 谓敌思为害，故彼非应供，若如医利我，云何修安忍？
111. 既依极嗔心，乃堪修坚忍，故敌是忍因，应供如正法。
```

第一，思维怨敌是修习安忍的因，对他们生起感恩和珍惜。

“`世间乞者众，忍缘敌害稀。`”
世间需要帮助的乞讨者很多，也就是说，修布施的因很多，随时可以修，所以这一修行在六度中是相对容易的。
但修忍辱就不一样了，因为怨敌伤害我们的因缘并不多。
尤其是耐怨害忍，不是随时都在发生的，不是谁都喜欢和他人过不去，喜欢无缘无故地伤害他人。
如果有人来伤害我们，多半有特定的因缘。

“`若不外施怨，必无为害者。`”
在无尽轮回中，如果我们没有主动伤害过他人，也不太会有人无缘无故地刻意伤害我们。
当然这不是绝对的，因为遇到的逆缘可能是旧业，也可能是新殃。
总体来说，修习布施的对境很多，而修习忍辱的因缘较少，所以不要放过这个机会，要在这个当下调心用功。

“`故敌极难得，如宝现贫舍。`”
从修行角度来说，有伤害我们的怨敌，才有修忍辱的因缘。
这种因缘是很难得的。
如果不是他们，我们很可能以为自己没有嗔心了。
正是他们的考验，让我们看到自身存在的问题，帮助我们在修习忍辱的过程中解除嗔心。
正因为怨敌稀有难得，所以当他们出现时，我们要像穷苦人家出现宝藏一样，珍惜它，用好它，而不是排斥它。

“`能助菩提行，故当喜自敌。`”
为什么要把怨敌看作宝藏？
因为怨敌伤害我们，等于在伤害他自己，而对我们来说，正好可以用这个机会修行。
也就是说，怨敌是通过伤害自己，帮助我们成就菩萨道的修行。
对这样的因缘，我们应该欢喜接纳，而不是陷入嗔心。

“`敌我共成忍，故此安忍果。`”
从缘起的角度分析，忍辱是无法独立修习的，必须有冤家敌人作为增上缘才能成就。
换言之，怨敌是我们修习忍辱的合作伙伴。
这个修行是在双方共同配合下完成的。
因为有怨敌的伤害，我们才能藉由这一机会，通过智慧的分析和观照，破除嗔心，成就忍辱的修行果实。

“`首当奉献彼，因敌是忍缘。`”
对于这个修行成果，我们首先要奉献给怨敌，感谢他们提供了修习忍辱的机会。
就像双方通过合作赚了钱，应该给对方分红。
从忍辱的修行来说，也有怨敌 50%的股份。
因为他们制造的对境，我们才有机会成就忍辱的功德。
在某种意义上说，怨敌就是我们修忍辱的投资者，自然应该感谢对方，把修行功德供养给他，回向给他。

“`谓无助忍想，故敌非应供。`”
就修行原理而言，寂天菩萨的分析完全合情合理，是可以成立的。
但这的确和凡夫的认识背道而驰，所以有人对此提出疑问：如果怨敌只想伤害我们，并没有想着利益我们，没有想要成就我们修习忍辱，凭什么感激他？
凭什么把功德奉献给他？
也就是说，怨敌根本没有这种用心，这个好处是我自己通过修行，通过用智慧转化对境得到的，并不是怨敌所希望的，所以我们不应该供养他，感恩他。
这个反驳似乎挺有说服力的，看看寂天菩萨怎么回答。

“`则亦不应供，正法修善因。`”
寂天菩萨分析说：如果你认为敌人没想着帮助你修忍辱，就不应该感恩他，回报他。
那我们现在修习佛法，就法本身来说，只是揭示了世界真相和修行规律，也不存在帮助你的意愿。
我们依法修行，由此走出迷惑，走向觉醒，这种受益也是自己修来的。
如果说怨敌没有帮助我们的意愿，就不应该感恩；
那么法本身也没有引导我们的意愿，是否不应该感恩法呢？
事实上，佛弟子都感恩佛法的指引，发自内心地恭敬法、供养法。
同样的道理，怨敌成就我们修习忍辱，也要对他们生起感恩供养之心。

“`谓敌思为害，故彼非应供。`”
接着寂天菩萨又回答了一个问题。
有人说：怨敌完全就是想害我，根本不想对我有什么好处，更没想着成就我的修行，我怎么可以去感恩他、供养他呢？
既然怨敌想害我，那么我嗔恨他，才是对方应得的回报，所谓“人若犯我，我必犯人”。
这是凡夫常规的思维方式，寂天菩萨又是怎么引导的呢？

“`若如医利我，云何修安忍？`”
针对这个疑问，寂天菩萨开示说：如果敌人对你的伤害，就像医生治病一样，完全是为了利益你，我们怎么能通过这个机会修习忍辱呢？
比如医生给你开刀，或施以推拿、针灸等治疗，你也要承受痛苦，但不会对医生起嗔心，因为你知道医生是为了你好，为了帮助你。
如果怨敌的用心也像医生一样，对修忍辱是没有丝毫帮助的，不能成为我们修行的增上缘。

“`既依极嗔心，乃堪修坚忍，故敌是忍因，应供如正法。`”
忍辱的修行前提，是对方有强烈的嗔心和伤害你的意愿，这时才需要在认识上转换对境，需要打开心量来接纳对方。
否则的话，就不需要修习忍辱了。
可见，对方的嗔恨和伤害正是我们修习忍辱的因，所以要像对正法那样，发自内心地感恩和供养。
如果我们面对伤害时能这样思维，还会生气吗？
还会陷入嗔心吗？
一定不会。

佛法最大的特点，是帮助我们以智慧转化对境，通过改变观念，重新认识世界。
在改变之前，我们是凡夫心的运作模式，是活在自己的习惯反应中。
看到喜欢的，习惯反应是贪心；
被人伤害时，习惯反应是嗔恨。
如果不摆脱这种习惯反应，它的力量会越来越强。
每重复一次，串习的力量就强化一次，最后形成巨大的惯性。
问题是，这种惯性是无明的产品，它所构成的是轮回模式，将给生命带来无尽痛苦。
所以我们要学会用智慧审视，重新建立和解脱相应的反应模式。

可能有人会说：这种思维和阿 Q 精神有什么不一样？
不同就在于，阿 Q 精神是一种逃避，一种自我麻醉，而寂天菩萨提供的思维方式，是智慧分析后的主动选择，是用法义转化逆境后的安然接纳，是用慈悲去面对，用智慧去化解，是从根本上解决问题的方式。
而阿 Q 精神是不解决任何问题的。
至于世人习惯的以嗔报嗔，用对立的心态进行斗争，就会冤冤相报，没完没了。
只要彼此还潜藏仇恨的种子，就会不断演化为冲突事件。
古今中外的历史上，战火连绵不绝，延续至今，死于战争者不计其数。
如果不从根本上消除对立，世界将永无宁日。
寂天菩萨的分析，从缘起的角度，探讨了冲突产生的真正主谋，然后从源头化解，才能究竟解决问题，实在是了不起的智慧。

从心理学的角度看，这就是认知疗法，是通过改变认识来解决心理问题。
我想心理学工作者看到这些内容的话，也会非常喜欢。
因为这些分析提供了全新的思考角度，而且完全可以通过理性来接受。
凡夫都活在错误认识中，从而制造种种心理问题，这就必须通过智慧认识来解决，所谓解铃还须系铃人。
我们想着怨敌是在害我，自然生起嗔心；
而当我们换一个角度，想到怨敌是帮助我们成就忍辱的增上缘，就会心生感恩。

#### ·生佛皆平等 (新版为“生佛福田等”)

```
112. 本师牟尼说：生佛胜福田。常敬生佛者，圆满达彼岸。
113. 成佛所依缘，有情等诸佛。敬佛不敬众，岂有此言教？
114. 非说智德等，由用故云等。有情助成佛，故说生佛等。
115. 怀慈供有情(新版为“应供慈心者”。)，因彼尊贵故。敬佛福德广，亦因佛尊贵。
116. 助修成佛故，应许生佛等。然生非等佛，无边功德海。
117. 唯佛功德齐，于具少分者，虽供三界物，犹嫌不得足。
118. 有情具功德，能生胜佛法，唯因此德符，即应供有情。
```

什么是生佛平等？
众生和佛究竟能不能平等？
我们知道，佛陀成就了无量功德，而众生充满迷惑烦恼，从这个角度看，二者有着天渊之别。
但在本自具足的佛性上，佛和众生是没有差别的，在圣不增，在凡不减，所谓“心、佛、众生三无差别”。

那么，《入行论》又是从哪几个方面来说明平等？
寂天菩萨指出：**_在菩萨道修行中，众生具有的重要性，和佛陀的重要性是一样的。_**
在功用上，没有诸佛，我们就没有觉者指引，不能成佛；
没有众生，我们就没有修行机会，同样不能成佛。
关于这个道理，《行愿品》的恒顺众生也说：“`诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。`”
诸佛如来以大悲为体，而修习大悲离不开众生。
正因为有众生，我们才能通过利他成就大悲。
没有众生为树根，就不能成就无上佛果。
这些教义充分显示了众生对菩萨道修行的重要性，同时也说明佛教的伟大——没有一个宗教把众生看得和教主同样重要。

“`本师牟尼说：生佛胜福田，常敬生佛者，圆满达彼岸。`”
本师，即我们的释迦牟尼佛。
他说：众生是悲田，佛陀是敬田，都是最殊胜的福田。
佛陀具备悲智两大品质，成就慈悲离不开众生，因为有众生需要帮助，我们才能具足大慈悲。
而成就智慧离不开佛陀和他开显的教法，因为有佛和法的指引，我们才能具足大智慧。
我们时时恭敬众生和佛陀，就能圆满诸佛品质，到达觉悟彼岸。
所以说，恭敬供养众生和恭敬供养诸佛，对菩提道修行同等重要。

“`成佛所依缘。`”
成佛是缘起法。
佛陀不是无缘无故就成佛了，也要遵循缘起的规律。
十二因缘的流转门和还灭门，为我们开显了轮回和解脱的道路。
顺着十二因缘，从无明缘行直到生缘老死，就会生生不息地轮回；
逆观十二缘起，由“此无故彼无，此灭故彼灭”层层击破，可以断除轮回之链，将我们导向解脱。

“`有情等诸佛。`”
以菩提心为因，修习六度四摄，才能自觉觉他，成就佛果。
这个过程需要缘的支持，其中两种最为重要的助缘，是有情和诸佛。
没有诸佛，我们看不到成佛之道，也不懂得怎么在菩提道上次第前行；
没有众生，我们就无法完成菩提道的修行，因为布施、忍辱、修习慈悲都离不开众生。
从这个意义上说，有情等同于诸佛，和诸佛一样重要。

“`敬佛不敬众，岂有此言教？`”
如果说学佛只要恭敬三宝，不必尊重和利益众生，佛教中哪有这样的教法呢？
我觉得，这个时代太需要大乘精神了。
如果大众都能认识到，世界是缘起的，相互依赖的，就能破除狭隘、自私、仇恨、贪婪等将人类导向毁灭的不良心理，通过修行开显内在的良性心理，开显觉醒和慈悲，进而以缘起的智慧建立同体共生的和谐社会。
大乘精神是以救度一切众生为使命，所以我们学佛要关注社会，关爱众生。

“`非说智德等，由用故云等。`”
说到众生和佛同等重要，有人就会一概而论，以为哪方面都是同等的。
这是不知道语言的局限性和片面性。
事实上，本论所说的“同等”是有侧重的，只是从某个角度而言。
寂天菩萨担心我们误解，进一步解释说：这并不是说众生和佛具有的智慧和功德相等，而是说二者对成佛的作用相等。

“`有情助成佛，故说生佛等。`”
佛陀可以指引我们成佛，有情可以帮助我们成就佛陀品质。
从助力修行的作用上说，有情和佛陀具有同等重要性。
当然，这种帮助也有不同侧重，接着就要进一步认识，佛陀和有情到底从什么角度为我们提供帮助。

“`怀慈供有情，因彼尊贵故。`”
众生是生起慈悲的因缘，我们以慈心供养有情，能成就大慈大悲，成就广大福德。
之所以有这个作用，因为众生是尊贵的悲田。

“`敬佛福德广，亦因佛尊贵。`”
我们以清净心恭敬佛陀，依法修行，能成就无限的福德和智慧，也是因为佛陀已断除一切惑业，具有圆满福慧，是世间出世间最尊贵的觉者。
所以对菩萨道修行来说，众生和佛陀同样尊贵，我们都应该恭敬供养。

“`助修成佛故，应许生佛等。然生非等佛，无边功德海。`”
说众生和佛同样重要的理由在于，众生和佛都是菩萨道修行的重要助缘，是从这个角度而言的平等。
但不能因为这种平等，抹杀众生和佛的差别。
所以寂天菩萨接着解释：当我们说生佛平等时，可能误以为众生和佛具备一样的功德，其实不是这么回事。
生佛平等是有特定含义的，从作为成佛助缘来说是平等的，但就自身功德来说，众生是无法和诸佛相提并论的。
因为诸佛是无边的功德海，绝不是众生可以相比的。

“`唯佛功德齐，于具少分者，虽供三界物，犹嫌不得足。`”
这个偈颂进一步说明生佛平等的问题。
在三界众生中，佛陀的功德是最高、最圆满、最究竟的，其他修行人，包括声闻圣者，只有佛陀少分的功德。
比如声闻圣者具备解脱德，但不具备圆满的大慈大悲，智慧也没有佛陀那么圆满。
对于阿罗汉等具备少分功德的圣者，即使用三界的宝物去供养，和他们成就的功德相比也是不足的。
更何况是具有无量功德的佛陀，不论什么样的恭敬和供养，都无法和诸佛的成就相匹配。
寂天菩萨的这些阐述，都是让我们认识到，就自身成就的功德和生命品质，诸佛和众生有天壤之别，不能模糊生佛的界限。
否则有人会觉得，既然生佛是平等的，还要学佛、成佛做什么呢？
对于学佛者来说，认识并忆念佛陀成就的功德，对此心生向往，正是修行的动力所在。

“`有情具功德，能生胜佛法，唯因此德符，即应供有情。`”
虽然从成就的功德来说，众生比不上佛陀，但我们也应该尊敬、供养一切众生。
这不仅因为每个众生最终都能成佛，也因为在他们身上，都具有引生佛果成就的功德，这是名副其实的。
仅仅从这个角度说，我们也应该对众生生起恭敬供养之心。

《法华经》中，常不轻菩萨看到每个众生都会礼拜。
有人觉得他脑袋有问题，被他拜得讨厌，就去踢他，用石头砸他。
但常不轻菩萨会告诉对方：你也会成佛的，我不敢轻视你，我要尊重你。
他是通过这样的恭敬礼拜，唤醒众生的自尊自重，让众生不要妄自菲薄，作贱自己。
这是很了不起的修行。
我们也要本着这样的心态面对一切众生，尊重一切众生。
因为他们都具有成佛的潜质，也是令我们成就悲智功德的助缘。
