
# 第 1 课 开篇

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记:第一、二讲](text)

## 【学前思考】

经过初级班和中级班前面阶段的修学，我们完成了信仰建设；
尤其修学了《菩提道次第略论》，了解了佛法修行的简明套路，知道了修行的精要是“舍凡夫心，发菩提心”；
进而通过对《大乘百法明门论》的修学，透彻了解了凡夫心。现在要进一步修学《入菩萨行论》了，为什么要学习这部论呢？
它讲的是什么内容？
对我们个人的修学有什么意义？
在现在这个时代学习这样的论有必要吗？
对大乘佛教来说这部论又有什么特殊的意义呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、《入行论》的核心内容是什么？

二、法师为什么要讲《入行论》？

(一)从法师个人角度，讲《入行论》有何意义？
对法师来说尚且有如此重大的意义，那么对我们个人的修学来说意义何在呢？
自己是否生起了像法师要讲《入行论》一样的心去修学《入行论》呢？
有这样的想法了吗，想得真切吗？

(二)从汉传佛教建设的需要来看，《入行论》的重大意义有哪些？

1.汉传佛教大乘精神缺失的原因有哪些？

(1)法师指出汉传佛教精神缺失原因在于对大乘精神认识不足并勿略了菩提心、过分地重视大乘的见地和以为受了菩萨戒就是大乘行人了且未如法地受菩萨戒等三个方面。法师是如何对这三个方面进行说明的呢？
有道理吗？
我愿意接受这样的说法吗？

(2)这三方面的问题，我自己有吗？
如果有的话，现在我愿意修正这些问题吗？

2.真正的大乘精神是什么？

(1)法师指出大乘精神就是菩提心，并从菩提心是大乘佛子的标识、发菩提心是大乘菩萨道修行的开始及菩提心又贯穿着菩萨道的整个修行等三方面进行了阐述。我对法师阐述的理路清楚吗？
这样的阐述有道理吗？
我接受这样的说法吗？

(2)三宝的核心就是菩提心。我对菩提心对于自己修行的重要性有充分的认识了吗？
“舍凡夫心，发菩提心”是《道次第》告诉我们修行的精要。《道次第》开显的发菩提心的套路我还清楚地记得吗？
我平时有按此套路修行吗？
《学员手册》要求我们以《菩提心修习仪轨》为常课，我有坚持吗？

3.缺失菩提心带来了哪些弊端？

(1)法师指出缺失菩提心会产生学人偏向自了、缺少慈悲心和教界缺乏弘法意识等三个弊端。法师说的有道理吗？
这三个弊端在教界确实存在吗？

(2)我现在看到了这三个弊端了吗？
我自己也存在这三种可能性吗？
我愿意避免甚至断除这三个弊端吗？

4.弘扬菩提心对这个时代有哪些重要意义？

(1)菩提心对这个时代的价值在哪两个方面？

(2)这是一个怎样的时代？
这个时代为什么需要菩提心？
法师对此进了详细的论述，我对此清楚了吗？
法师说的有道理吗？
我接受这样的说法吗？

(3)这个时代社会问题根源在哪里？
为什么菩提心可以解决这些社会问题？
我对法师的论证理解了吗？
法师说的有道理吗？
我接受这样的说法吗？

(4)我自己的现状与这个时代和社会是一样的吗？
解决我自己的问题是否也需要菩提心？
菩提心对我自己修行的重要，我有了更清楚的认识了吗？
对发菩提心更迫切了吗？
会更精进地修学菩提心教法吗？

5.为什么弘扬《入行论》对大乘精神的建设具有重要意义？

(1)《入行论》对菩提心的阐述在所有的经论中可能是最完整的，而且《入行论》自始至终都贯穿着菩提心，同时，对菩提心的修学的论述具有系统性和操作性强的特点。我对法师对这三个特征的论述明白了吗？
有道理吗？
我接受这样的说法吗？

(2)这三个特征对自己修学菩提心有什么具体的意义？
我生起了想要认真修学《入行论》的心理了吗？
我想投入什么样的精力和时间呢？
决心如何？

(3)法师在阐释《入行论》的禅修方法(即观察修和安住修)时，指出观察修就是通过正确的思考来改变我们的观念，获得正确的认识，从而调整我们的心行，是一步一步调整心行的过程，用正确的思惟替代错误的思惟，用正确的心态替代不良的心态。结合对八步骤的运用，深入思考如何更好地运用八步骤来增强修学效果？

6.法师指出《入行论》为我们提供一套关于菩提心的系统的、完整的、深入的并且操作性很强的行行，同时要求我们背诵《入行论》。
这样的说法要求有道理吗？
我准备认真修学《入行论》并把它背下来了吗？

## 【修学检验】

一、法师从两个角度六个方面阐述了修学《入行论》的重要性。请简要地复述内容纲要。

二、认识到学习《入行论》对我们个人修学的重要性了吗？
这一意义对自己而言是否很真切呢？

三、认识到《入行论》对重建大乘精神的重要性了吗？
对我而言是否有切身体会呢？

四、对于如此重要的论典的修学，我准备以什么样的态度来修学呢？
我都准备好了吗，比如在时间的安排上，以及下定决心了吗？
还有，我准备背诵《入行论》吗？
