## 《辨修对治品》第三课

# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 3 课（原第 28、29 讲）： 四念住·下
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲一 四念住

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过上一课的修学，确定了我要通过修三十七道品，来对治我的烦恼和迷惑，帮助我完成解脱修行的法门。
修四念住，目的是要通达四圣谛。
通过每天让心安住在观呼吸或步行禅上，对身体是粗重的观察，了解到色身是苦的。
进一步对身体智慧地观照，就可以超越对苦的执著，帮助我达到平息痛苦的效果，让我对解脱的修行很有信心。
那么，对于受、心、法又是如何观察的呢？
会达到怎样的效果呢？

# 四、修学思考

## 大题（一）

我观察受的意义在哪里？`1️⃣有漏的‘受（爱因）’是十二因缘（生命轮回）里的重要角色，2️⃣有漏受导致爱、取、有（粘著、造业），故说‘受’是生死轮回之因。3️⃣通过观察让“受”不再导致爱、取、有（断除轮回之因），成为解脱的增上缘。`
对受观察的方法是怎样的？`4️⃣四念住流程是：安住->了了明知->智慧观察，所以观察前，要先安住在正知正念，但禅修中仍5️⃣有种种感受要把我拉回轮回（如噪音、腿麻），此时要用正念心安住‘受’，6️⃣保持正知（了了明知，酸了，麻了，有感受了，没感受了）7️⃣用正知观察‘受’，（使用正见：如无常、无我、用无自性空），8️⃣就不会被串习带走，就不产生爱，粘著的心将逐渐平息下，然后断除轮回，证得涅槃。`
通过受不仅仅要了解集谛，更主要是去断除轮回之因，我现在感受到了吗？`是`

1. 什么是有漏的受？`1️⃣。`
   在我的生命流程里，有漏的受生起，接下来的下一个流程是什么？`2️⃣。`
   我观察受的意义在哪里呢？`3️⃣。`
   是不是仅仅了解到受是爱的因就可以了？`不是，3️⃣。`
   受原来的角色是什么？`1️⃣，2️⃣。`
   现在要它扮演的角色是什么？`3️⃣。`
   为什么说“对受的观察，是四念住里一个非常重要的内容”？`四念住（即禅修）中，5️⃣。`
   我想让受成为我解脱的增上缘吗？`想👏`

2. 我是如何对受进行智慧地观察的？`4️⃣5️⃣，结合自己。`
   我选择的观察对象是什么？`（属：正念-安住），疑问：对象可以暂时换一下吗❓结合自己`
   观察到它的生灭变化了吗？`（属：正知-了了明知），结合自己`
   是有感受的状态还是没有感受的状态？`（属：正知-了了明知），结合自己`
   能了了明知吗？`（属：正知-了了明知）6️⃣，结合自己`
   是用什么佛法智慧观察的？`（属：智慧观察）7️⃣，结合自己。`
   能观察到对受的粘著的心逐渐平息下来了吗？`（属：智慧观察结果），结合自己`
   体会到受不再成为爱的因，已经成为我观照智慧生起的增上缘了吗？`（属：智慧观察结果），8️⃣，结合自己`
   我对解脱的修行是不是更有信心了呢？`结合自己`
   我是否决定每天都要做受的观察，让受成为解脱修行的增上缘呢？`结合自己`

## 大题（二）

我对五蕴的生命体，不能正确认识，产生了我执。我对自己的心了解吗？`对“心”的了解：“真心”（如来系、禅宗的直指人心，见性成佛，须上根利智），“妄心”（唯识：八识，五十一心所）。2️⃣心是非单一的（心不是一个心的不同表现，而是有很多的心，如唯识的种种心种种心所，或心理学的种种心理），每一种心，都是缘起的（缘起性）。3️⃣但因第七识对第八识错误认为有一个“自己”（心是我执所依），又因“自己”对“心”及“五蕴”错误认识（心是我执所缘），所以产生我执。4️⃣祸首“我执”，带来无穷无尽的过患（烦恼，造业，无尽的轮回）。`
观察心的目的是什么？`5️⃣平息我执、契入涅槃、证入灭谛。`
观察心的方法要如何操作呢？`6️⃣前提：建立对心的智慧的认识（见第一问）-> 安住 -> 了了明知（知道哪种心念、知道心念生起、息灭、增长、变弱） -> 智慧观照 （如“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”/“觅心了不可得”）-> 观察结果(见下一问)`
观察的结果又是怎样的呢？`7️⃣通过智慧观照，很多心念会渐渐地平息，最终解除我执，涅槃寂静、断除恐怖、证入灭谛`
对心的观察对我的修行有何启发呢？`结合自己`
我能正确认识心了吗？`结合自己`

1. 修学佛法可以帮助我认识自己的心，那么观察心的目的是什么？`1️⃣。`
   对于心的多元性、缘起性是如何理解的？`2️⃣`
   可以帮助我解决什么问题？`认识没有唯一、主宰、恒常不变的心（即“我”），有的只是各种各样的心理。既然种种心都是缘起，就都生灭中、无自性、了不可得的。`
   我执是怎么产生的？`3️⃣`
   我执的过患有哪些？`4️⃣`
   观察心的作用是什么？`5️⃣`
   对我修行有何帮助？`结合自己`

2. 我要如何通过对心的观察、认识、管理、改变，不再生起我执呢？`6️⃣7️⃣`
   我可以用哪些佛法智慧做指导呢？`在师父提到的《阿含经》，《阿毗达磨》，《金刚经》，瑜伽，唯识，禅宗论典等等中。可以用心的多元性，缘起性，无常性，无我性来指导。`
   具体观察流程是怎样的？`6️⃣`
   观察心的结果是什么？`7️⃣`
   我有何体会？`结合自己`
   我对解脱的修行是不是更有信心了呢？`结合自己（更有）`
   我是否决定每天都要做心的观察，使我的妄念平息下来，就可以解除我执，体悟涅槃的寂静，不再担心我的断灭，断除恐怖呢？`结合自己（决定）`

## 大题（三）

1️⃣ 以无明的眼光去认知世界，就会不断地制造烦恼和轮回，我要怎样才能对法保持智慧的观察，去除无明呢？
2️⃣ 观察的思路是什么？`四谛法门： 苦（有无、生灭，如欲望），集（了解产生的因，不再创造因，让它失去支持），灭（了解断除的因-对治：五停心观）`
3️⃣ 观察法的结果是什么？`不再陷入到愚迷，入道圣谛`
对我解脱的修行有何帮助？``

1. 1️⃣ 法是什么？`有情身心世界一切的一切，都可以称为法`
   1️⃣ 导向轮回的是什么法？`染法`
   1️⃣ 导向解脱的是什么法？`净法`
   1️⃣ 我以无明的眼光去认知世界，会出现什么结果？`会陷入杂染中，无尽轮回`
   1️⃣ 我对于净法不能够保持智慧的观察，会出现什么结果？`会生起贪著心，让解脱过程停滞不前`
   我认识到缺乏智慧的观察有哪些过患了吗？`是的`
   我要怎样做呢？`立足于佛法的见地去观察，染法：不陷入，用智慧对治；净法：不贪著`

2. 2️⃣ 对法的观察，包括染法和净法。如对五盖中贪欲的观察，我观察的思路是怎样的？`了解贪欲心的生起、息灭，生起之因，以及如何平息`
   2️⃣ 观察思路与四谛法门有什么关系？` 苦（如欲望的有无、生灭），集（1了解产生的因，让它失去支持，没有力量；2了解断除的因，做足功课，建立对治染发的力量，如五停心观、五盖、五蕴，对十二处的观察和对治方法），灭（），道（不再陷入到迷惑和烦恼的系统里,入道谛修行。`
   2️⃣ 具体是如何观察的？`正念安住->了了明知（利益正知、适宜正知:判断和选择，行处正知:对身、口、意三业(行为，心理活动)保持了了明知，不痴正知:观照它无常、无我、无自性空的真相）-> 智慧观察（染发：使用正见对治，净法：不贪著）。`
   贪欲的生灭是否能观察得到？`` 贪欲生起的原因是什么？`结合自己` 我对治贪欲的方法是什么？`结合自己` 这样观察的体会是怎样的？`结合自己`

3. 怎样理解“不管是染法还是净法，我都需要建立一种正见。在正见的指导下，建立正知正念，来对染净法进行观察”？`` 3️⃣在观察的过程中能达到什么效果呢？`不再陷入到愚迷（迷惑和烦恼）的系统里去` 我对解脱的修行是不是更有信心了呢？`结合自己` 我是否决定每天都要用正知正念来观察法，我就能进入到解脱的轨道呢？`结合自己`

# 五、心路导航及心行检验

## 受

地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验

1、苦乐的感受是对我影响最大的，我要如何修行才能让受成为解脱的增上缘，不再成为轮回之因呢？

受念住：1、对受的认识；2、观察受的意义；3、观察受的方法；3、观察受的结果；

认识到有漏的受是生死轮回之因，我要转变受的性质，就要通过对受的安住，清清楚楚地看到受的变化，选择一种正见（如无常、无我、无自性空等）来观察，认识到受是本性空寂，了不可得，无常变化的，让受不再成为爱的因，让它成为观照智慧生起的增上缘。所以，我要学会对受念住的观察，培养正念正知的能力，不让苦乐的感受成为爱生起的因，进而断除轮回之因。

2、我对五蕴的生命体，不能正确认识，产生了我执，我要如何通过对心的观察、认识、管理、改变，不再生起我执呢？

心念住：1、观察心的目的；2、对心的认识；3、观察心的方法；4、观察心的结果；
认识到心有多元性、缘起性、无常性、无我性的特点，通过对心的观察和安住，观察到每一个心念都在生灭之中，再用佛法正见去智慧观照，就能看清念头的本质，会使我的妄念平息下来，就可以解除我执，体悟涅槃的寂静，不再担心我的断灭，断除恐怖。所以，我要学会对心念住的观察，培养正念正知的能力，不让不善的念头主导我的生命，进而断除我执之因。

3、以无明的眼光去认知世界，就会不断地制造烦恼和轮回，我要怎样才能对法保持智慧的观察，去除无明呢？

法念住：1、对法的认识；2、观察法的方法；2、观察法的结果；

认识到对法缺乏智慧的观察，就会继续不断地制造烦恼和轮回。通过把心安住于观察的对象上，了了明知，运用佛法正见做智慧的观照，了解观察对象生灭的过程，产生的原因，对治的方法，就会使我不再陷入到愚迷的状态里，帮助我进入道谛的修行。所以，我要学会对法念住的观察，培养正念正知的能力，不让无明主导我的生命，进而断除无明之因。
