# 第 27 课 安忍品 第五课


[《入菩萨行论》第053讲]()

###### II. 消除因我所害而生之嗔
今天要讲到第三个问题，就是关于消除因我所受害而引发的嗔心。
我们前面讲的是因为我受害，因为自我受到伤害而引发嗔心。
如何来接纳，就是前面讲的安受苦忍、谛察法忍、耐怨害忍，主要都是立足于因为我受害，我受害引发的嗔恨心如何接纳。
那接下来要讲到的第三个问题，是因我所(我所，跟我有关系的东西)，跟我相关的东西受到伤害之后，我应该如何接纳，避免产生嗔恨心。

- ###### (I)谛察法忍
那么在这一部分里首先说到了，有关于如何面对我们的信仰，就是当我们的信仰受到伤害的时候，我们如何避免自己陷入到嗔恨心里去。
我们知道这个信仰它是非常的神圣，信仰是很神圣的。
当我们的信仰被攻击的时候，被毁谤的时候，被诋毁的时候，甚至被毁灭的时候，这个时候我们出于对信仰的一种维护，我们很容易生起嗔恨心。

在东西方的宗教，也曾经因为宗教引发战争，像什么十字军东征；
像印度，现在印度教，锡克教也经常因为宗教的问题引发冲突，引发战争。
那么这种宗教问题引发战争，通常都是因为他们信仰的宗教受到玷污或者受到攻击，那么双方出于维护自身宗教信仰的神圣性，于是就会引发战争，制造流血事件。
所以对于这种宗教，我们的信仰一旦受人攻击的时候，其实是很容易生起嗔恨心，因为真正一个宗教徒来说，他可能会把信仰看得比他的命还重要，比他的财富、地位那就更要重要得多了。


所以寂天菩萨在这里提出关于，当我们信仰受到攻击的时候，如何地去面对。
我觉得这是一个非常突出的例子。
这个问题我们看这个偈颂，第六十四颂：


**64 `于佛塔像法，诽诋损毁者，吾亦不应嗔，因佛远诸害。`**

寂天菩萨他主要还是站在法的高度，所以这一部分内容起名叫做谛察法忍。

所谓谛察法忍就是从法的高度，从佛法的高度，从法的实相，从缘起的实相上来
观察，来看待信仰遭受攻击和毁灭这样的一个现象，所以叫谛察法忍。
从法的角
度来看，而不是从凡夫心的角度，也不是从人我是非的角度。

那我们看这个偈颂讲，于佛塔像法，诽诋损毁者。
对于佛像，佛塔以及佛陀
的经教，事实上这里就是包括住持三宝，下面还有说到上师尊，就是包括佛像，佛塔以及佛的经教，经教就是三藏十二部典籍，经书。
佛法在这个世间的流传就是仰赖住持三宝。
当这个住持三宝遭到诽诋损毁者，遭到毁谤、诋毁或者损坏的时候，我们的信仰一旦遭到攻击，遭到破坏的时候，我们是很容易生起嗔恨心。
乃至在日常生活中，比如说我们跟一些人产生一些争论，有关信仰问题的争论，如果有人攻击我们的信仰，毁谤我们的信仰，我们会很生气，会生起强烈的抵触，反感甚至生气。

那么这种抵触、反感、生气，其实它是带有一份强烈的我执在里边，这是属
于一种信仰的我执。
其实我执有很多种，比如我们建立在我们个人上，那就是我
执。
我们把这个我执的标签贴到一个团体上，那就是属于一种团体我执。
你攻击
佛教的团体，我不高兴，我生气，我的内心马上就生起嗔恨心，其实这是一种团
体我执。
当我们把这个我执的标签贴到信仰上面的时候，这是我的信仰，我信仰
的宗教，其实这个时候就出现一种信仰的我执。
所以很多宗教之所以能够产生冲
突，其实这跟信仰我执有关系。
你攻击了我信仰的神，你攻击了我信仰的宗教，
所以就会生起极大的嗔恨心。

凡是有嗔恨心，凡是带有嗔恨心的回应，一定是介入了我执。
凡是带有嗔恨心的回应，一定是有我执的成分。
这个我们大家要记住！
人家攻击你，攻击你的时候你一定会回应。
如果对回应里有嗔恨心的成分，那一定就是有我执的成分。

那我们是不是说，别人对佛教的诋毁，我们就不作回应呢，我们就无动于衷呢？
其实也不是这样子的。
首先我们要去接纳他的这种诋毁，我们首先要去同情他，要去理解他。
他能够产生这样的诋毁，这个可能跟他长期所受的教育，跟他的邪知邪见是有关系的。
他可能对佛教有误解，那么我们先要去接纳他，接受他。
然后接受他之后我们要同情他，然后要用智慧去给予开导，要用慈悲去帮助他，去跟他做心平气和的交流，让他知道佛法的智慧到底是怎么回事：
佛法的智慧并不是你想象的那个样子。
我们需要用，首先接纳。
接纳了之后然后去跟他沟通，这种沟通没有任何嗔恨心的成分。

所以首先当我们面对伤害的时候，我们需要排除我们内心的嗔恨，这个是非常重要的！
需要排除我们内心的嗔恨。
那么如何排除我们内心的嗔恨呢？
寂天菩萨他告诉我们，他从法的高度告诉我们：
吾亦不应嗔，因佛远诸害。
就是我们不应该嗔恨，因为佛和法。
佛，众生是伤害不了的。
佛的法身，佛的真身是什么身？
佛的真身是法身，不是色身。
色身是可以伤害的，但是佛陀的真身是没有办法伤害的，任何人都伤害不了。
所以我们不要担心佛陀会被伤害，伤害的只是一种因缘的假相。
就是法的实相、法性，也是任何人都伤害不了的。

当然这也并不是说，他们毁谤三宝就没有罪过，是有罪过的。
住持三宝确实
还是佛法在这个世间流传的一种象征、载体。
所以当我们面对这样的一种毁谤攻
击的时候，其实不是无动于衷，而是首先要接纳他的愚痴，然后再给予阻止，或
者给予智慧地化导，而不是陷入到嗔恨心里去跟他对立。

那么寂天菩萨就是通过这样的一个法义的观察来帮助我们面对这样的一种现象，如何不要生起嗔恨之心，接纳这种事实。
就像文化大革命来了，毁庙的毁庙，毁佛像的毁佛像，那你只能接纳这种现实，原谅他们的无明和愚痴。
你对立是没有用的，对立只有你自己痛苦，而且对对方也是没有帮助的。

那么这个是面对信仰，寂天菩萨为什么要举这个？
在这个我所，其实关于讲到这个我所，受到伤害引起的嗔恨心，其实我所的对象很多，比如说财富、地位、家庭、亲戚、朋友，就是所有的一切，就是跟你相关的一切。
我们讲我和我所就是跟我们相关的一切，都是属于我所拥有的，跟我有关系的。
就是一个人，不仅
59

仅当你自身受到伤害的时候，受到诋毁的时候你会生起嗔恨心，跟你相关的一切受到伤害的时候，你同样也会生起嗔恨心。
比如你的家人，你的朋友被人打了，被人骂了，或者说你的财富被别人欺骗了，被别人抢走了，你同样都会生起嗔恨心。
那么面对这些现象，其实我们都要学会去接纳。
就是接纳这种现实，然后再用智慧和慈悲来处理。
就是我所，事实上就是包括我所拥有的一切，受到伤害之后，我们都不要陷入到嗔恨心里去，我们都要能够学会去接纳，都要去接纳。

那么寂天菩萨在这里，他为什么举出的是信仰呢？
因为对于一个佛教徒来说，尤其是对于一个菩萨道的行者来说，信仰就是他最崇高的问题。
信仰是他最不容别人(诋毁的)，因为信仰在每一个佛教徒的心目中都具有非常崇高而又神圣的地位，这是不容诋毁的。
所以当信仰面临诋毁的时候，我们应该如何地去接纳，这是一个比较突出的事情。
所以寂天菩萨举这个信仰作为例子，帮助我们来如何接纳各种伤害。

那我们再看六十五个颂，
于害上师尊，及伤亲友者，思彼皆缘生，知已应止嗔。

于害上师尊，就是上师遭到别人伤害或者诋毁，或者遭到别人伤害。
上师，善知识他是我们追随的人，而且他确实也会给无量的众生带来利益和帮助。
当我们的上师被别人诋毁，或者攻击的时候，那作为我们应该怎么办？
首先我们还是要接纳，而不是说我们听到别人诋毁，我们就生起嗔恨心了，然后去跟他去打仗，不是这样子的。
而是首先要接纳，然后在接纳的过程中(所谓接纳，接纳最大的特点在哪里？
接纳的最大特点就是不要让我们落入到嗔恨心里去)，在不落到嗔恨心的这样一个前提之下，然后要学会用智慧来面对这个问题。

比如说我们有条件阻止，我们就应该去阻止。
有条件，比如说作一些解释，其实我们还是要去解释。
比如像《瑜伽菩萨戒》里就讲，比如说菩萨遭到别人毁谤的时候，如果不护不雪，你不维护，不去澄清这个问题，其实也是犯菩萨戒的。
因为你不去维护或者不去澄清，不去跟他作一个交流，其实很多时候很多人的毁谤，他是来自于误解，那你要不去作一些交流，他可能就会在他的误解里不断地去毁谤，不断地造口业。
他造口业是不是也有你的一份责任？
因为你明明知道，你也不去把这个事情说清楚。
所以如果我们有条件的时候，我们要心平气和地去跟他沟通，去辩解，这不是在情绪里，而是出于慈悲。
就是需要去辩解，如果不去辩解的话，作为菩萨也是犯菩萨戒的。

所以我们说接纳不是认同，接纳不等于认同，这个我们要搞清楚。
接纳只是
我们接受这样出现的事实，我们接受了这个事实之后，我们要用智慧去化解它，
要用慈悲去对待它。
所以说面对有人伤害我们的上师——老师、和尚、阿阇黎、
我们的师长，我们需要怎么面对。

及伤亲友者，以及伤害到我们的亲朋好友？
思彼皆缘生，知已应止嗔。
伤害
到我们的亲友，其实还包括我们前面讲的，比如财富，地位这些等等，就是跟我
们有相关的一切。

当我们遭到伤害的时候，我们都要想到因缘所生，就是我们被别人伤害，这
是一个因缘所生，有业力的成份。
同时最重要的是对方伤害我们的人，他是处在
一种烦恼的状态，他的内心是被贪婪的心，或者被嗔恨的心所控制了，真正伤害
我们的其实是对方的贪心或者嗔恨心，是嗔恨心伤害了我。
就是我们要了解到，
对方伤害我们的事件只是一个缘起，它是缘起的，对方伤害我们是不能自主的，
它是一个缘生的。
我们通过这样的一个认识和分析之后，知已应止嗔。
我们知道
60

了是这么回事，我们就应该止息嗔心，不要生起嗔恨心。

那接下来第六十六个颂，
情与无情二，俱害诸有情，云何唯嗔人？
故我应忍害。

在伤害我们的这个事件中，有有情和无情。
比如说我们遇到一场台风或者地
震，或者发洪水，这个是无情对我们的伤害。
这是无情——大自然——无情对我们的伤害。
那有的时候可能是有情，某些人对我们的伤害，那就是有情对我们的伤害。
当然同样有情对我们的伤害里，可能它也包括有情和无情，比如一个人拿着一把枪伤害你，或者拿了一个棍棒打你，其实是有情和无情的配合。
那配合起来形成了对我们造成了伤害，那其实在这个伤害的事件里，它是既有有情的成分，也有无情的成分。

可是当我们生气的时候，起嗔恨心的时候，往往只是嗔恨这个人，嗔恨有情，我们不会去嗔恨无情。
所以寂天菩萨就问了，云何唯嗔人？
为什么我们只嗔人呢？
其实有情跟无情，就是伤害的这个事件，不管是有情也好还是无情也好，它都是缘生的。

当然在我们一般人的概念里，这个有情他是可以自主的，他伤害我，他是有意的，所以我们比较容易生起对立的心态。
无情，它是无心的，它是不能自主的，对吧？
所以你没有办法对它生气，你对它生气好像是毫无意义的。

但事实上如果从佛法的高度来看，其实不管是有情跟无情，首先它都是缘生
的，对吧？
有情是缘生的，无情也是缘生的，这是第一点共同的地方。
第二点共
同的地方，其实不管是有情和无情，当它伤害我们的时候都是不能自主，有情也
是不能自主的。
这个我们前面一再地说明，有情也是不能自主的，跟无情一样，
他也是不能自主的。
那么既然有情跟无情都是缘生的，都是不能自主的，那我们
凭什么嗔恨有情，为什么只嗔恨人？
所以我们了解到这个道理之后，既然都不能
自主，所以，故我应忍害。
所以我们要对别人的伤害不起嗔心，我们对他人的伤
害应该生起忍辱之心。

下面讲到六十七颂，
或由愚损人，或因痴还嗔。
此中孰无过，孰为有过者？

寂天菩萨他又从这个缘起的现象，就是在人与人冲突的这个过程中，寂天菩
萨他又从缘起的高度来审视这个现象。
当然从我们一般人来看，就是两个人在打
架，两个人在吵架，你打我，我骂你；
你打我，我也打你；
你骂我，我一定也骂
你，这是我们平常人的观察。
我们凡夫的观察是这样子的，你打我，我打你这是
理所当然的；
你骂我，我骂你也是理所当然的。

但是如果以寂天菩萨的这种缘起的智慧来观察，他看到的是一个什么呢？

或由愚损人，或因痴还嗔。
就是两个人，就是一方是因为无明、愚痴做出损害他人的行为。
无明、愚痴，当然也伴随着贪心。
然后因为有贪著的心，贪婪的心，可能就会做出一个伤害别人的行为，损人利己。
在这个社会上损人利己的现象很多。
那么另外一方因为，或因痴还嗔。
另外一方被别人伤害的时候，他也不能够保有一种智慧的观察，他在无明的状态里不知不觉地，他就生起嗔恨心了。
你伤害了我的利益，我就生气了。
然后我生气，可能就要对你进行攻击。
当我攻击的时候，对方又以嗔恨心在回应。
就是以无明、愚痴、贪心为基础，然后做出损害别人的行为；
然后因为损害的行为引发嗔恨心，因为嗔恨心然后再引发嗔恨心，对吧？
基本上它就是无明烦恼心理的一个运作的过程，一个碰撞的过程。

在这个过程中，此中孰无过，孰为有过者？
这里面谁没有过失呢？
你说哪一
61

方没有过失呢？
损害别人了没有过失吗？
因为被别人损害了，他生气了，没有过
失吗？
就是大家都是在无明、烦恼，以及这个嗔恨心中，大家都被无明、烦恼、
嗔恨心控制了，所以在这个冲突的事件里，其实双方都是有过失的，你不能说谁
没有过失。
孰为有过者？
不能说谁没有过失，都有过失。

所以我们看到这个现象，如果说我们处在这种无明的状态里，以嗔报嗔，事
实上双方都有过失。
因为双方都有过失，最终双方都会成为受害者，所谓冤冤相
报何时了。
从一个人的生命来说，在无尽的轮回中，这种冤冤相报，可能它会延
续一生又一生，无尽地延续下去，只要这个嗔恨心没解决掉，这种嗔恨它会无尽
地延续下去。
那么从现实生活中来说，我们也看到，比如说有两个人不说话，本
来是兄弟。
我们有没有看到一些家庭里，有两个兄弟不说话，几十年不说话，有
没有？
还有我们也看到父母亲跟儿女，有的甚至因为某一件事情，或者是父母伤
害了儿女，或者儿女伤害了父母，导致两个人几十年不说话。
或者原本是很好的
朋友，最后几十年不说话，一直到死了都不说话。
有没有这个现象？
这在现实生
活中太多了，对吧？
大家都陷入到一种嗔恨的情绪里。

然后我们再看比如说，有很多种族跟种族之间，比如两个村庄世代为仇，两
个家族世代为仇，是吧？
这种现象很多。
那么这种世代为仇，你说谁没有过？
其
实大家都有过失，大家都是在自己的这种嗔恨心里。

如果一方，只有一方有嗔恨心，这种仇恨它是没有办法延续下去的。
只有双
方都保持相应的仇恨的高度，这个仇恨才能够很好地延续下去，所以就是双方都
是有过失。
然后因为这种嗔恨的关系，有的是冷战，有的是热战。
到冷战时期，
冷战就是大家不说话。
那可能还会定期爆发，爆发就会干仗、打架。
然后打架就
会造成伤害，就会造下很多业，甚至要死伤不少人。
那么由此就会造业，就会造
下了业力。

所以我们看第六十八颂，
因何昔造业，于今受他害？
一切既依业，凭何嗔于彼？

因何昔造业，于今受他害？
就是人与人之间这种彼此的伤害，或者说彼此之间，你的这种仇视，彼此之间的这种对立、仇视，这种对立和仇视，它也是有它的宿世因缘。
所以说因何昔造业，于今受他害？
因为宿世造下了这种业。

所谓业就是我们的身口意三业，所产生的一种行为。
这个行为很多时候，事实上它可以是很简单的行为。
比如说我们今天看一个人，我们用一种对立的心态，或者用仇视的心态看某一个人一眼，你用仇恨的心态，用仇视的心态，或者用轻视的心态，看某一个人一眼，其实你的内心就开始种下仇恨的因了。
对方他会想起你这个轻视的眼睛，或者是不怀好意的眼睛，他内心里马上就会开始有一个嗔恨心，就要开始作用了。
然后也可能这个人他就会去联想，这个某某人他总跟我过意不去，他就开始去搜集素材了。
他觉得这个家伙对我不怀好意，我得防着他，他会想着这个人好像在什么事情，他也做过对不起我的事情，或者什么事情他也跟我过意不去，他就开始搜集素材了。
然后他内心有了一定的素材之后，他下次看到你的时候，他也会用一种敌视的心理，然后他这种敌视的心理又引发对方，加重了一种敌视的心理。
那么这种仇恨的心理，就是在相互敌视的过程中不断地升温，最后就会形成战争，形成对立、冲突。

所以这个业，业就是我们的行为，这个行为包括我们的起心动念。
比如你的
表情，你不要说话，其实你可以用你的表情来表现你的不满，表现你的仇恨。
其
实你不说话一样也可以对对方表现出一种仇恨的心理。
有的时候是说出来了，有
62

的时候是没说出来，，其实它达到的效果是一样的。
那么这些都是业。
所有的这些嗔恨、敌视的态度，从心理行为到语言行为，到身体行为，它都是构成了一种业的积累。
然后这种业的积累它就会冤冤相报，在这个轮回中就会不断地延续下去。
所以我们今天受到他人的伤害，事实上是有它过去的前世之因。

一切既依业，凭何嗔于彼？
寂天菩萨说，既然一切都是业造成的，也就是都
是业惹的祸。
都是业，要怪谁？
就是怪这个业。
业这个概念很重要！
我们很多同
学刚进来的，对业这个概念可能还不太熟悉。
佛教里认为业就是决定一切，我们
的行为就决定了我们是什么，以及决定了我们未来会成为一个什么样的生命。
那
么既然是业在主导着我们的命运，谁在主导着我们的命运？
业在主导着我们的命
运，我们造的业是在主导我们的命运。
所以佛教不认为有什么神、上帝在主宰我
们的命运，而是我们造的业在主导着我们的命运。

那么既然这个业是我们自己造的，凭何嗔于彼？
那我们凭什么去嗔恨别人呢？
所以我们对别人的伤害，我们应该要接纳，无条件地去接纳。
接纳就是不要让我们的心陷入到嗔恨和对立状态里，而是在接纳的过程中，化除我们内心的嗔恨心。

下面第六十九颂，
如是体解已，以慈互善待。
故吾当一心，勤行诸福善。

如是就是如此。
体解就是我们能够真正地认识到这样的一个道理之后，能够体会到，能够认识到这样的一个原理，就是生命缘起因果的这个原理，生命缘起的这样一个原理之后，那我们应该以慈互善待，要用慈悲心互相善待。

这个慈是什么？
慈是予乐，我们要想着给予对方快乐；
悲就是拔苦，当我们
看到别人有痛苦的时候，我们要帮助他从痛苦里走出来，这是一种悲心。
慈就是
我们看到众生，这个众生都是无明烦恼的受害者，都深陷在迷惑烦恼的痛苦中，
都深陷在被无明烦恼的折磨中，没有快乐，他们需要快乐，所以我们要以慈悲心
互相对待，而不要以嗔恨心。

因为嗔恨心只能够引发嗔恨心，嗔恨只会引发嗔恨。
那反过来如果我们以慈悲心，就能够引发慈悲心。
慈悲引发慈悲，嗔恨引发嗔恨。
慈悲就没有敌人，当你用慈悲心的时候，你就可以化解嗔恨心。
所以要以慈互善待，要用慈悲心，要互相善待。
要想到我们众生都是轮回中的苦恼人，所以要用慈悲互相善待。

故吾当一心，勤行诸福善。
所以我们应该要一心修习福善。
一心也就是说，我们面对外来的一切怨害，我们都要用安忍，我们都要能够具足安忍，不要让自己的心陷入到仇恨里去，陷入到嗔恨里去，而是要去接纳一切现实。
接纳一切现实，其实也就是包括来自于外界的各种伤害，以及我们在修行中所面临的种种痛苦逆境，我们都要去接纳。
我们接纳了之后，然后努力地修习善法，利益众生的行为。
努力地止恶，努力地修善，努力地利益众生，就是作为菩萨的修行，事实上重点他要做这么三个东西。
一个是止恶，止恶就是像我们忍辱品的修行里讲到的，比如说以忍辱，用接纳来化解嗔心，这个就是属于止恶的行为。
然后除了积极地止恶，同时还要积极地修善，以及同时还要积极地去利益众生，那么这个就是我们将在下一品，精进品里将会讲到。
要精进努力(所以勤)，勤这个概念在佛教里就是精进的概念，要精进努力地去修习善法，止息不善。

《入菩萨行论》第054讲接下来要讲到第二点是思忍的利益。
我们看这个提纲上面第二点，就是思惟
63

忍的利益。
修习忍到底有什么利益，在这一部分内容里首先要讲到的是，怎么样
才能更好地摆脱这个嗔心，然后再进一步地讲思惟这个忍的利益。
我们看第七十
个颂，
譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草。

这个颂它用的是一个比喻，是个什么样比喻呢？
就像一个房间着火了，我们
知道一个房间着火了，很有可能就会烧成一片，会蔓延到其它房子，那么在这种
情况下怎么办呢？
就是要移弃能够导致火燃烧的一些草，赶快要把它清理掉。
你
看有不少地方他们会搞一个防火带，防火带就是有一个，就是所有的能够把这个
火，引火的东西都把它去掉，构成一个防火带，防火带就可以阻止这个火继续蔓
延。
那么就是说一个房间烧火了，那可能要烧到其它房间，中间我们要形成一个
隔火带。
在隔离火的这个地方，必须要把能够引火的这些草，统统都要把它清理
掉，要把它清除掉。
清除掉之后这个火，它就不会蔓延到很多房子那里去。
这是
一个比喻。
这个比喻它要说明一个什么道理呢？

如是心所贪，能助嗔火蔓。
虑火烧德屋，应疾厌弃彼。

我觉得这个比喻它很贴切！
寂天菩萨用了一个非常贴切的比喻，这个比喻要
说明什么呢？
说明这个贪和嗔的关系，就是我们嗔心的生起，其实是跟贪著有关
系的。

我们究竟会贪著什么呢？
我们贪著是立足在我执和我所执。
我执，比如说我
们会执著身体、想法，以及身份、名誉，在这上面我们会建立我执。
我们会对我
们的色身、想法，以及身份、名誉生起深深的贪著，这个贪著就是属于我执的范
畴，依我执建立起来的贪著。
那我们会对跟我相关的就是我所，比如我的财富，
我的地位，我的家人，我的朋友，我的亲戚，我的财产，我的地位，生起深深的
贪著，包括我的信仰，这个贪著就是属于我所执，对我所，我的东西，我所就是
我的东西，对我和对我的东西生起深深的贪著。

那我们前面讲过了，我们的嗔恨心不是来自于我受到攻击，就是我所的(我所，我的东西)，我受到攻击或者是我的东西受到毁坏，受到攻击，受到毁坏，所以我们就会引发嗔恨心，对吧？
会引发嗔恨心。

那么现在如果我们解除我，就是对我和我的东西的这种贪著，这个要有很高
的智慧。
我们要真正了解到无我的智慧，了解到无我的智慧，我们才能够做到对
我和我的东西，放弃对我和我的东西的贪著。
因为当我们有我和我所执的时候，
事实上我们对这个世界就会形成一种对立。
有我和非我，我和非我，我们就会产
生一种对立。
但是如果当我们撤掉我和我所执，这样一个设定的时候，我所执的
设定之后，我们的心如果撤除这些设定之后，我们的心就会像虚空一样，可以接
纳一切。

因为我们有我和我所这样的一个设定，所以我们的存在就会变得很狭隘、很渺小。
我们只认定这个身体是我，还是我的事业是我，有的人可能觉得这个国家都是我所，他会生起国家的我所的执著。
有的人可能胸怀世界，他觉得整个世界都是我。
就是说这个设定有大有小。
你设定越小，你对立的东西越多；
设定越大，如果你设定的越大，就是你接纳的东西如果越多，你对立的东西就越少；
你接纳的东西如果越少，你对立的东西就越多；
你接纳的东西越多，对立的东西就越少；
你接纳的东西越少，你对立的东西就会越多。

就是我和我的这样一种贪著，那么这种贪著它会引发，它很容易会引发嗔恨
之心。
这个嗔恨心我们在前面已经说了，凡是我和我的东西受到伤害，我们都会
64

生起嗔恨之心。
所以说“如是心所贪，能助嗔火蔓”，就是这种贪著它会助长嗔心，你的贪著会引发嗔心，你的贪著会助长嗔心。

那如果我们“虑火烧德屋，应疾厌弃彼”。
我们担心，我们不希望这个嗔心的火损坏了我们的功德林，损坏了我们的修行，我们不希望这个嗔心的火，损坏了我们修行的功德，那我们怎么样才能够做到不让这个嗔心的火蔓延呢？
那就是去除我们的贪著。
你贪著的东西越少，你的引发嗔恨的机会也越少。
你贪著的东西越少，你能够引发嗔恨的这个机会也越少。
所以说应该要厌弃彼，就是要放弃我们的贪著，要减少我们的贪著。
当我们减少我们的贪著，那么也就减少了嗔恨心，也减少了嗔心生起的机会。

那反过来说我们的贪著越多，贪著越深，那么引发的嗔恨心它就会越强烈。

所以这个是说明贪著的心和嗔恨心的关系。
所以贪嗔痴，嗔心其实就是建立在贪
心的基础上。
有贪著就会有对立，有对立就会有嗔心。
没有贪著就没有对立，没
有对立就不会有嗔心。

我们要消除嗔恨心，事实上是要从解除贪心入手。
要解除贪心，事实上要从解除我执和我所执入手。
解除我执和我所执，我们才能够真正地解除贪著的心。
解除贪著心，我们才能真正地解除嗔恨心。
其实它是这么一个关系的。

那我们看下面七十二颂，
如彼待杀者，断手获解脱。
若以修行苦，离狱岂非善？

寂天菩萨在这里举了一个例子，就像一个人被绑起来，绑起来之后要把他送上刑场。
送上刑场那就意味着，要不就要枪毙，要不就要砍头，要枪毙或者要砍头。
那现在他可能有机会逃脱，他可能找到了一个逃脱的机会，但是这个绳子他怎么也解不开，这个绳子绑得非常非常的紧，但是他有一个办法就是可以通过，有一个人拿一个刀把他的手砍掉，他可以逃走。
那作为这个犯人，被绑架的这个人，他如果有这个机会，他愿意不愿意把自己的手给砍掉？
他要命还是要手？
我想他可能还是会选择要命，他会把自己的手砍掉，为了逃走愿意把手砍掉。
所以说“如彼待杀者，断手获解脱”。
就是断手他可以获得解脱，可以不要被杀掉，但是前提就是要断手。
但是为了不被杀掉，他也愿意把这个手砍断的。

那么寂天菩萨这个例子，要说明什么道理呢？
要说明就是，“若以修行苦，离狱岂非善？
”修行，我们在现实生活中修行，我们就是怕苦，哪怕一点小小的苦都不愿意付出。
那寂天菩萨就告诉我们，我们现在修行，虽然付出一点小小的痛苦，但是这点痛苦它是非常值得的，因为这样的痛苦，通过修行，虽然要接受一点小小的痛苦，但是这个痛苦，它将会让你避免堕落到地狱里去，甚至可以避免堕落到三恶道里去；
甚至如果修行修得好，我们还可以彻底地解脱轮回的痛苦，就是可以究竟解除生命的痛苦。
那也就是说，相对来说，我们现在接受了这一点小小的痛苦，其实是非常划得来的。

反过来说，如果我们不愿意承受这一点痛苦，我们可能要面临着无尽轮回的痛苦，以及我们要承受三恶道的痛苦，乃至地狱的痛苦。
要一回一回地进入地狱，那是没有办法想象的！
所以我们要评估一下，我们究竟要什么痛苦？
我们现在有机会选择，我们究竟要选择什么？
所以当我们理解了这个道理之后，我们觉得修行吃一点苦头，投入吃一点苦头，这是非常值得的！
寂天菩萨他的这个说法，其实是蛮有说服力的，很有说服力！

我们看七十三颂，
于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？

65

如果说我们现在面对一点小小的痛苦，包括生活中的痛苦，还是说修行中的
痛苦，如果我们都不能忍受的话，那未来地狱的痛苦我们怎么能忍受？
未来如果
要掉到地狱里去，掉落到三恶道里去，那我们这个痛苦我们怎么忍受？
现在这点
小苦我们都不能忍受，未来这个大苦我们怎么忍受？

所以寂天菩萨劝告我们“我们既然不能够忍受这个地狱的痛苦，我们现在应
该赶快要消除这种嗔恚，因为这个嗔恨心它正是造下地狱的因，它会造下地狱的
因。
你既然害怕地狱的痛苦，那你现在应该要消除嗔恨心，也就是我们应该要消
除地狱的因。

下面我们看七十四个颂，
为欲曾千返，堕狱受烧烤，然于自他利，今犹未成办。

我们想到了我们在无尽的轮回中，我们曾经是千万返来回于地狱。
我们受了很多苦，当然不只是在地狱里，我们同时也是在三恶道里受了很多苦。
还有我们生而为人，生而为人也要受很多苦。
那我们受了这些苦，我们受了这些苦有价值吗？
它给我们的生命，究竟带来什么样的价值，有没有价值？
其实我们受了很多苦，它是没有价值的，没有丝毫的正向价值，它并不能让我们的生命得到改善；
有很多就是为了生存，有很多就是为了贪嗔痴，我们在为贪嗔痴打工。
然后因为为贪嗔痴打工，我们就会造下了很多业，因为造下了很多业，所以就遭受果报。

那遭受果报，如果我们没有用智慧来审视这种果报，这种果报受了也就受了，根本就是白受！
就是我们所受的苦，没有能够丝毫地帮助我们去认识生命，以及因为这个受苦，然后促使我们走向觉醒，醒过来。
很多苦事实上都是白受了，不仅仅是白受，同时还可能我们因为这个受苦，我们还造下了很多业，给我们在这个无尽的轮回中带来无边的麻烦和痛苦。
所以说“然于自他利，今犹未成办！
”虽然受了那么多的苦，但是对于自他的利益，自己的利益，所谓自己的利益就是解脱的利益。

我们讲自己的利益有两种，就是现前的利益和究竟的利益。
现前的利益就是
我们修善行，能够使我们得到人天果报，这是现前利益。
究竟利益那就是解脱，
成就无上菩提，这是究竟的利益。

我们虽然受了很多苦，但是并没有给我们的生命成长、觉醒、解脱带来任何的帮助。
所以我们受了很多苦，事实上这种苦它是没有多少价值。

七十五颂，
安忍苦不剧，复能成大利。
为除众生害，欣然受此苦。

那么我们现在修习这个安忍，修习安忍，其实它的痛苦并不是很强烈的。
因为我们只要能够有智慧地去接纳，去接纳我们所面对的各种逆境。

当然在我们没有智慧接纳之前，我们陷入到强大的一种我执中，我们面对逆境，面对伤害，面对对我和我所的一切伤害，那当然是我们会生起极大的嗔恨心。
当我们生起极大的嗔恨心的时候，我们需要去忍辱，需要去忍，确实是非常的不容易。
那如果这种忍，这种忍就是一种痛苦，就是一种极大的痛苦。

但是我们现在学习了《入菩萨行论》，我们学习了佛法，我们能够懂得用佛法的智慧来接纳一切逆境和伤害，用智慧来面对各种逆境和伤害，事实上这些逆境，它就不会对我们构成太大的伤害。
所以说在这种情况下修习忍辱，它并不是一件很痛苦的事情。

同时它还能够成办大利。
所以“安忍苦不剧，复能成大利”，它能够成就巨大的利益。
能成就巨大的利益，一方面它可以帮助我们解除嗔恨心，让我们的心不
66

要进入到嗔恨心里去；
同时还可以帮助我们在修习善法，在饶益有情中，我们可以努力地修行。
那么这种修行，在这种止恶行善的修行过程中，可以给我们的生命带来巨大的利益，那也就是说它可以成办自他之利。
在忍辱的修行中，既能够成办自己的利益，也能成办他人的利益。
因为我们忍辱可以对治自己的嗔恨；
因为我们忍辱，我们能够接纳更多的众生，我们才能去做更多利益众生的事，所以“复能成大利”。

为除众生害，欣然受此苦。
为了能够除去众生的苦难，我们讲众生在无尽的轮回中，饱受各种各样的苦难。
所以我们学习佛法，发菩提心，行菩萨道，不仅仅是为了自己，能够走出迷惑烦恼的泥潭；
同时也要帮助一切众生走出迷惑烦恼的泥潭。
我们为了自己的觉醒，同时也为了帮助一切众生走向觉醒，所以我们要“欣然受此苦”，我们要心甘情愿地去忍受，因为忍辱带来的一种轻微的痛苦，因为修行带来的这种轻微的痛苦。

所以寂天菩萨在这里，七十四颂和七十五颂，他采用对比的一种手法。
就是讲到了我们过去曾经吃了那么多的苦头，在无尽的轮回中我们吃了那么多的苦头，可是什么价值都没有！
吃了那么多没有价值的苦头。
那么现在我们如果通过忍辱的修行，我们吃一点点小小的苦，我们却能够为我们的生命，以及为广大众生的生命，带来无穷无尽的利益。
那我们何乐而不为！
这是让我们看到忍辱的利益。

当然同时在这里也讲到了不忍的过患。
不忍，如果不能忍辱，我们的心就会进入到一种嗔恨的状态。
不忍意味着就是嗔恨，嗔恨意味着就是造下地狱之因。
反过来忍辱，那就是消除嗔恨，解除嗔恨，那就可以帮助我们避免堕落到地狱里去，同时安忍的修行还能够帮助我们成办无量无边的利益，自他的利益，自己的利益和众生的利益。
所以这个忍辱的修行，它是很有好处，利益很大。

接下来就是要讲到第四个问题，这个题目叫做“消除因敌获善而生之嗔”。
敌人得到好处，我们发现敌人得到好处，我们很容易生起什么心？
生起嫉妒心。
嫉妒心它也是属于嗔恨心的一种表现方式。
嫉妒心对凡夫来说，嫉妒心也是很容易生起的。

那么寂天菩萨在这一部分内容里，帮助我们如何地去接纳，比如说当我们的
冤家，我们的敌人，他得到荣誉，得到快乐，得到利益的时候，我们应该要怎么
去接纳、欢喜；
随喜，不仅不嫉妒，我们还能够生起深深的随喜之心，而不是生
起深深的嫉妒之心。
这就是要学会用智慧来看待这些问题。

这一部分的内容其实由三块组成的，我们看这个目录里有三个部分，就是一二三：
应喜敌受赞，应喜敌获乐，应喜敌获利。
应喜就是应该随喜，欢喜，随喜。
随喜我们的敌人、冤家，他受到赞叹，得到荣誉，受到赞叹，应该欢喜；
随喜我们的敌人、冤家，他获得快乐，欢喜；
应该随喜、欢喜我们的冤家敌人，他得到利益。
也就是都能够生起欢喜和随喜之心。

这里就包含着一个非常重要的接纳！
就要学会去接纳。
这个接纳其实关键还是要转变认识，要用智慧来转变我们的一种愚痴的认识。
我们之所以不能接纳，我们之所以会产生嫉妒，那是因为我们愚痴的认识和无明的这些不良情绪在作祟。
那么现在我们要学会用智慧来接纳这样的一种境界。

那我们看第一，就是应喜敌受赞，应该欢喜敌人受赞。
我们看七十六颂，
人赞敌有德，若获欢喜乐。
意汝何不赞，令汝自欢喜？

我们看到我们所认为的敌人或者冤家，他有德行。
因为他有德行，他会得到
别人的赞叹。
那人家在赞叹他的过程中，彼此都很快乐，对吧？
一个人他去称赞
67

有德行的人，不管是称赞的人也好，还是被称赞的人也好，其实都是很欢喜的。
从这样的一个称赞中，在这个随喜和称赞中，因为能称赞别人，称赞有德之人，事实上这里是有一份随喜的情怀。
那么这种随喜的情怀，使得称赞的人和被称赞的人，彼此之间都能够很欢喜，都能很快乐。
那么这个讲的是一种现象。

那么寂天菩萨通过这样的一种现象，他就来劝告我们，说：
“意汝何不赞，令汝自欢喜？
”说我们为什么也不能这样子呢？
当我们面对所谓的敌人，或者你不喜欢的人，你为什么也不能做到去称赞他，为什么你不能做到？
因为如果你称赞他的话，其实你也欢喜，他也欢喜，对吧？
如果你去称赞一个人，其实你也欢喜，他也欢喜。

反过来说如果你看一个人有德，你看他不顺眼，其实你自己内心是不欢喜的。
因为你的内心，你的不欢喜，事实上就意味着你已经陷入到一种嫉妒的状态里去了。
你的内心陷入到嫉妒状态，当你带着嫉妒的心去看别人的时候，别人也不欢喜。
也就是嫉妒心是让自己和别人都不欢喜。
随喜心是让自己和别人都喜欢。
那也就是说嫉妒心是一种自损损他的行为，自害害他的心理。
反过来说欢喜心，随喜心，是一种自利利他的行为，自己欢喜也让别人欢喜。

那么寂天菩萨说，为什么你不选择让自己欢喜，也让别人欢喜；
你为什么要
选择让自己也痛苦，让别人也痛苦呢？
这显然就是一种非常愚蠢的选择！
就是当
你对别人生起嫉妒的时候，事实上显然就是一种非常愚蠢的选择。
所以我们应该
要随喜敌人受到赞叹，学会随喜我们不喜欢的人受到赞叹。
事实上这种随喜，对
自己对别人都是有好处的。

然后第二点讲应喜敌获乐，我们应该随喜敌人，就是我们不喜欢的人或者冤
家，他获得快乐。

如是所生乐，唯乐无性罪，诸佛皆称许，复是摄他法。

随喜之乐，随喜所产生的快乐。
这个快乐它是有健康的快乐和不健康的快乐。
我们要知道，快乐是有健康的快乐和不健康的快乐。

比如说你贪心的满足，它也是一种快乐；
贪心得到满足这是一种快乐；
嗔恨
心得到满足也是一种快乐。
我们看一个人他为了报仇，这个《笑傲江湖》里，有
个叫做林平之，你看他就是为了报仇，最后疯掉了。
当他要报仇的时候，疯掉的
时候他也很高兴。
他报仇了，他也会极大地狂喜，当他报仇的时候他会极大地狂
喜。
当一个人他仇恨的心理，得到满足的时候，他也会产生一种极大的快乐。
但
是这种快乐其实是一种不健康的快乐。
比如说在这个报仇的过程中，其实他始终
是被一种仇恨折磨着，然后一旦他报仇之后，结果冤冤相报，它是没有止境的。

所以这些快乐都是属于一种，有很多来自于烦恼所产生的快乐，它是属于一种不
健康的快乐。
但是世间上的人，往往就是对这种不健康的快乐，他会耿耿于怀。

比如说追求这些世间上的地位，财富；
这些男女之乐，他会耿耿于怀。
但这种耿
耿于怀，事实上他更多的时间是要被痛苦折磨着。
所以这些世间上的很多快乐，
都是属于不健康的快乐。

那现在佛陀所告诫我们的，这种随喜的快乐，它是一种善的快乐，是一种健
康的快乐。
所以它叫唯乐无性罪，它是一种很纯粹的快乐，它没有任何不善的成
分在里边，它只有善的成分在里边。
而世间上的很多快乐，它的性质都是一种贪
嗔痴，甚至隐含着一种杀盗淫妄的罪恶在里边。
所以它是属于一种不道德的，不
清净的快乐，是有强大副作用的快乐。
现在佛陀告诉我们的这种随喜的快乐，它
纯粹就是一种健康的、道德的、没有副作用的快乐。
随喜的快乐是没有副作用的
68

快乐，我们要知道，所以叫唯乐无性罪。
诸佛皆称许，同时这种快乐也是诸佛菩
萨，他所认可的一种快乐。

我们在学《入菩萨行论》，在前面七支供里就有讲到随喜功德。
随喜，普贤十大愿王里有随喜功德。
我们要学会随喜，随喜的修行是佛陀所提倡的。
因为随喜这种修行它可以帮助我们拥有一种更开放的胸怀，我们可以拥有更好的一种接纳能力，同时它也可以引发我们自身的良性德行，所以随喜的修行很重要！
它是诸佛皆称许，这是佛菩萨他认可的。

复是摄他法，随喜同时也是摄他之法，可以摄受他人，可以引导着他人，可以摄受更多的人走入佛法。
当我们有了这一份随喜情怀的时候，事实上，我们可以打破我们和别人的一种对立。
随喜就是一种接纳，随喜就是一种开放，让你的心变得更开放。
随喜，当你有这种随喜心的时候，事实上你就可以打破自己跟别人的对立，就是我们会去认可、同情别人，会去认可别人。
随喜的本身同时也是一个接纳别人，我们喜欢我们自己做得好，同时我们也喜欢别人的成就，我们跟别人一样开心。
当别人得到我们认同的时候，他也会认同我们。
当别人被我们接纳的时候，同时他也会接纳我们。
它是一个相互接纳，相互认同。
我认同你，你也会认同我。
当然这个虽然不是绝对的，但至少是你认同别人，事实上是别人认同你的一个前提，你接纳别人是别人接纳你的一个前提。
所以说随喜是摄他之法，可以帮助我们去摄受更多的人。
当我们接受更多人了之后，我们才能够有机会引导着更多的人走向生命的觉醒。

我们看这个七十八颂，
谓他获乐故，然汝厌彼乐，则应不予酬，此坏现后乐。

这个七十八颂，寂天菩萨他又举了一个例子，说我们对别人，我们不喜欢别人得到快乐，不喜欢看到别人得到快乐，其实这个是没有理由的，这样的一种想法其实是很愚蠢的，它只会给我们自己和别人都会带来伤害，没有任何好处。
所以说谓他获乐故，别人得到快乐，然汝厌彼乐，你不喜欢别人得到快乐。

那寂天菩萨就举了一个例子说，你叫别人打工干活，干活了之后你现在给他付钱。
你付钱给他，其实也是让他得到快乐，对吧？
我们找人打工，打了工给他付钱，付钱其实也是让他得到快乐。
那你现在如果说你觉得，你不应该让别人得到快乐，不喜欢别人得到快乐，那其实你同样也可以这样做，打了工我不给你钱，不给工钱。
其实现在社会上有很多人就是这样子，有很多打工不给钱，不给工人付钱。
还有很多借了别人的钱不还，或者是拿了货不给钱。
这种现象很多。

这种现象它会带来一个什么样的结果？
事实上它会带来的结果是，此坏现后
乐。
当你这样做的时候，你就会形成对信誉上的一种破坏。
就是如果你不给钱，
人家就不再给你干活了，不再给你干活了，未来他可能会不断地恨你，你的事情
也可能因为他不干了。
如果你总不给钱，大家都不喜欢给你干，你的事情你未来
就做不下去了。
不仅仅做不下去了，而且你可能会跟别人结成冤家，造成一种冤
家。
那也就是说如果你找别人干活，你不给钱，那么这对你现在，对未来都没有
好处，都不好。

那这个道理同样也像，你不喜欢别人获得快乐的道理是一样。
你不喜欢别人获得快乐，其实对你的现在，对你的未来都没有什么好处。
因为你不喜欢别人，你就会跟别人形成一种不良的关系。
这种不良的关系，对你的现在，对你的未来，其实都没有好处。

那我们看第七十九颂，
69

他赞吾德时，吾亦欲他乐。
他赞敌功德，何故我不乐？

寂天菩萨进一步地用这个颂来说明，我们不应该不随喜，不应该嫉妒；
就像别人称赞我们的功德。
有人称赞我们，说你怎么好怎么了不起，我们听了之后很高兴。
当我们听到别人的称赞，我们对对方也会很欢喜，我们也希望他得到快乐。
别人称赞我们的功德，我们很欢喜，因为我们很欢喜，所以我们也希望对方好。
这是我们的一个常规的心理。

那么同样的就是说，如果别人称赞敌人的功德，称赞我们认为是敌人，冤家
的这些人的功德，我们为什么不开心呢？
我们不开心的理由是什么？
我们不开心
的理由，其实就是因为我们恨他，所以我不希望他开心。
就是我恨他，仇恨他，
他开心我不高兴。
简单地说，但是这种恨它是没有理由，这种恨它是非理性的，
其实这种恨它是一个愚痴的表现。

他开心，你恨他，其实他开心你恨他的本身，你就是痛苦。
那就变成是他开
心你痛苦了。
如果他开心，你也开心；
其实他开心，你也开心，那不是很好吗？

你是通过他的开心让自己变得开心。
如果他开心你恨他，事实上你是通过他的开
心，来变成你的痛苦，事实上就是这样子的。
你说哪一种做法更智慧？
但是人就
是这么非理性！
他看到别人开心，他要是有嗔恨心，他就是不开心，而且自己认
为这个不开心是很有道理的，理所当然的，理直气壮的。
这就是一种无明愚痴的
表现！

那现在寂天菩萨就说了，我们对别人产生快乐不开心，这是不符合我们作为一个佛子，尤其是作为一个发菩提心的人，应该具备的素养和心态。

那我们看第八十个颂，
初欲有情乐，而发菩提心。
有情今获乐，何故反嗔彼？

如果我们是一个大乘佛子，我们一早就会发心我要利益一切众生，我要帮助一切众生解除痛苦，我要帮助一切众生走向觉醒，解除无尽轮回的痛苦。
我们开始学佛的时候，我们如果是一个大乘佛子，我们学佛最初我们就有这样一个发心。
这个发心也就是“初欲有情乐，而发菩提心”。
我们学佛我们最初的发心，就是希望一切有情，一切众生都得到快乐。
我们发菩提心的目的，就是要帮助一切众生得到快乐，究竟地离苦得乐。
这是我们学佛的初心。

那么“有情今获乐，何故反嗔彼？
”那么有情现在获得快乐，他得到快乐，
这不正是我们希望要的吗，对吧？
我们的初衷，就是希望一切众生都得到快乐。

那现在看到众生得到快乐了，这不是符合我们初衷吗？
那么我们何故反嗔彼呢？

我们有什么理由去嗔恨他呢，去不喜欢他呢？
这样的一种嗔恨，它完全就是违背
了我们修行的初衷。

所以从我们修行的初衷，从我们发菩提心的初衷来说，我们对任何众生在修
行上的成就，以及得到一切利益和快乐，我们都应该生起深深的随喜。
而且这种
随喜，不仅仅可以给对方带来快乐，同时也会给自己的生命带来无尽的快乐。
反
过来说，我们要是进入到嗔恨，嫉妒里，那就是只会给我们自己的生命带来无尽
的烦恼和痛苦。

寂天菩萨通过各种途径来告诫我们，帮助我们如何才能够更好地去接纳。
我
们所谓的敌人或者冤家，得到快乐，得到荣誉，我们如何来接纳，要去接纳。
接
纳了之后，然后我们需要去随喜。

我们这个内容就到这里，这个礼拜的课大概就应该讲到这里。
我们这个新的学期，当然下个礼拜还要讲，还要继续讲《入菩萨行论》。
我们这个学习，我们同
70

学有一部分研究生，还有一部分本科，还有一部分本科的新生。
那平时给你们上课，我也没有太讲究，对你们没有太多的要求。
好像就只管我讲我的，对你们的要求也不够。
但事实上你们这个研究所的学生，你看我们那天开学的时候，大和尚的要求是我们要培养法门龙象，不过这个确实也是一个时代的需求。
确实现在佛教界最缺乏的就是人才，弘法的人才，教学的人才，修行的人才。

那我们这个研究所，事实上在目前国内的佛学院里来说，我们可能应该是最有条件，可以造就一批人才，造就一批法门龙象。
因为我们对佛教的教学，其实已经有很多的思考。
当然目前可能我比较多的力气，好像还放在菩提书院，在家众的教育这一块，目前已经颇有成效。
当然出家众的这一块，其实我真正讲课的时间，我还是给出家众讲得最多了。
你看所有的在家众听的学习教材、光盘，其实我都是先给出家众讲的，包括我们现在讲这个《入菩萨行论》，也是给我们研究所的学生讲。
讲了之后，今后在家众怎么学习。

这个教育，大家到这里来接受这个研究所的教育。
其实教育，我们现在这个佛学院的教育，很多时候也是受到社会教育的影响，就是一种学院的教育。
可能我们同学们还觉得，我到这里来听课，虽然没有交钱，但是也没有觉得怎么样。
反正我就是来听一听，反正听多少就听多少，这是我自己个人的事。
就是我们对这个学习，对自己的要求，以及对研究所条件的珍惜和感恩，这些方面珍惜之心，我觉得还是不够的。

真正作为佛学院的教育来说，佛学院的教育要培养的人才，事实上他是应该
要具备，从一个出家人的素养到出家的能力。
这个其实是在那一天开学讲话的时
候，我已经讲了这个问题了。
比如说信仰，对三宝具足信心到僧格养成，到知见
建立，禅修能力，管理寺院，弘法能力。
其实出家人真正要具备的，是这六个方
面的能力。

信仰，培养对三宝的信心，信仰建设的。
僧格养成，成为一个合格的出家人。
然后知见，要具备一个知见，正见。
然后要有禅修的能力，让自己安住身心。
然后到要有管理寺院的能力，然后弘法布教的能力。
那前面的四项是基本能力，后面的两项，管理寺庙、弘法，当然可以有所侧重。
有的人可能将来可以当一个禅师，现在的禅师是最吃香的，最需要的。
或者管理寺院，很多人学了之后就去管理寺院了。
那还有就是弘法布教能力，这也是现在整个社会都普遍需要。

那么这些能力前面的基础，那就是要僧格养成，要像一个出家人。
就是作为一个僧人，僧人要具备僧人的威仪，僧人的素养，要长幼有序，就是要以威仪来教化。
这就是出家人，其实很多时候，我们的教化有没有力量，其实跟你的素养是有关系的。
你的素养，你有没有具备一个出家人的素养？
这个素养就是包括外在的形象，内在的气质。
外在的形象，就是有没有具备僧人的形象，行、住、坐、卧，他的威仪。
气质就是内在的心态，我那天也讲了比如脱俗、安静，这个两点是非常重要。

所以这些东西，我们在这几年来到这个研究所生活，我们在这几个方面都要培养。
我们要从生活中培养，比如说你们每天行住坐卧，吃喝拉撒，关于这一方面，我也有关于《沙弥律仪》的讲座光盘，我们这个课应该也会开，应该让你们好好学习。
其实这些戒律，就是帮助我们学会在生活中修行，保持正念地、带着正念去生活，带着正念来选择我们的行为。
如果我们没有这样的一个指导，我们可能通常往往就会活在自己的一种串习里。
其实多数人都是活在贪嗔痴的串习里。
这是我们需要清楚的。

71

这些东西事实上都要培养，那么你们每一个班应该都有班主任。
这个班主任
不知道有没有管你们，比如对你们的听课，比如来不来听课，去不去上殿，当然
前提首先你们是要自觉，你们来这里，我们想一想现在社会上的人，多少人要吃
一口饭都不容易，他们要生存，打工，每天干八个小时或者还要加班。
我们出家
人，寺庙给我们创造了一个这么好的条件，然后我们如果还吊儿郎当地，我觉得
我们既对不起自己出家的生活，同时也对不起常住，对不起这些法师们对我们的
培养和教育。

所以来佛学院学习，绝不是像在社会上大学里去听课一样，就是你们要有一份，比如说要尊师重道。
佛法是一种传承，它是要有一种传承。
这种传承事实上是在恭敬中产生的。
所以我们现在比如像《道次第》，我们在提倡的这个《道次第》。
《道次第》的修行里边，其中就讲到依止法是入道的根本。
依止法，就是你进入佛法的修行，你要对善知识、对法师生起依止的心，恭敬和依止的心，这是我们走向解脱的一个非常重要的基础。
