《辨修对治品》复习课

---

# 【一、复习前思考】

通过前面课程的修学，我已经学了很多佛法的见地，如何才能把这些中道正见落实到心行，获得解脱呢？
解脱道的核心是三十七道品，如何依此建立完整的操作方法呢？我对*以解脱道作为菩萨道的基础*有些什么认识呢？

# 【二、复习内容】

## （一）读诵：《辨修对治品》偈颂和论文，读诵三遍及以上。阅读导师讲记。

## （二）心路回顾：对照心路导航，检验自己对本单元的内容是否有遗漏或欠缺之处，发现有疑问或遗忘，应该重新观听相关内容，梳理脉络，融会贯通，形成定解。

## （三）内容概述：辨修对治品

1. 依三十七道品建设大乘解脱道
   - （1）确立的大乘的中道正见，关键要落实到心行；
   - （2）以三十七道品建立的声闻乘的解脱道，是菩萨道修行的基础；
   - （3）能对治的三十七道品，所对治的烦恼障、所知障；
   - （4）解脱是三乘佛法的核心任务，三十七道品是走向解脱的核心思想；
   - （5）依三十七道品建立完整的解脱道的修行方法：修习解脱的观察的目标与对象，观察的流程与结果，与大乘见地的有机结合，项目的完整性与独立性、重叠性、互补性，三十七道品与修道位。四念住可含摄三十七道品。
2. 四念住
   - （1）重要性：
     - 三十七道品的其他项目，都是建立在四念住的*基础*上，四念住同时也含摄了三十七道品的修行；
     - 四念住*蕴含*着整个佛法和整个解脱道修行的内涵。
   - （2）修行目标：通达四圣谛。
   - （3）烦恼的依托点和解脱的突破点：身、受、心、法。
   - （4）修行方法：
     - 正见是前提；
     - 选择观察对象——`身`、`受`、`心`、`法`；
     - 安住（正念）；
     - 智慧观察（观智）——正知，
       - 正见的`认知`、`觉知`、`了了明知`，
       - `利益正知`、`适宜正知`、`行处正知`、`不痴正知`，
       - 观察的视角和流程，观照般若；
     - 达到观察的结果——证悟到四圣谛，从认识生死轮回到走向觉醒解脱。
   - （5）四念住的关键：正知正念。
3. 四正断（精进的修行）
   - （1）重要性：
     - 精进是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的修行；
     - 佛陀因为精进，才能够快速地成佛。
   - （2）精进的内容：
     - 断恶修善、
     - 转迷为悟、
     - 转染成净。
   - （3）对治的爆破点：身、受、心、法。
   - （4）修行方法：远离解脱的障碍，修习对治障碍的智慧。
     - `律仪断`、
     - `断断`、
     - `修断`、
     - `防护断`，
   - （5）精进的关键：
     - 认识（正见）；
     - 意志力；
     - 正知正念。
4. 四神足（禅定的修行）
   - （1）重要性：三乘功德的成就都要以禅定为基础。
   - （2）修行的目标：心的稳定性，心一境性。
   - （3）心的稳定性的增长——九住心：
     - 从漂浮到安住——`内住`、`等住`、`安住`、`近住`；
     - 安静——`调顺`、`寂静`、`最极寂静`；
     - 有功用——`专注一境`；
     - 无功用——`等持`。
       训练心的堪能性。
   - （4）要解决的问题和方法：断除五过失，勤修八断行——` 信``欲``勤``安 `断除懈怠、正`念`对治忘圣言、正知（`智`）对治昏沉掉举、`思`对治不作行、修`舍`对治作行。
   - （5）修行的关键： 八断行。
   - （6）修行的基础：四念住：通过正知正念的修行，来完成禅定的成就。
   - （7）四神足的内容：*欲*三摩地、*勤*三摩地、*心*三摩地、*观*三摩地。
5. 五根五力
   - （1）觉醒解脱的流程：*信*根、*精进*根、*念*根、*定*根、*慧*根，导向七觉支、八正道。
   - （2）五根的关系：信根和精进根是基础，念根是关键，没有念根就没有定根和慧根。
   - （3）五根的修行：信根（欲增上）、精进根（加行增上）、念根（不忘境增上）、定根（不散乱增上）、慧根（思择增上）。
   - （4）修习五根遇到的障碍：`不信`、`懈怠`、`失念`、`散乱`、`愚痴`。
   - （5）五根和五力的关系：
     内容相同；
     五根的力量增强了之后，就叫五力。从五根到五力需要精进。
   - （6）五根、五力建立的因果次第：
     从信到精进、从精进到正念、从正念到得定、从得定到如实知；
     前面的因，引发后边的果。
   - （7）加行位的四个位次：
     - 五根位——`暖位`（`明得定`）、`顶位`（`明增定`）；
     - 五力位——`忍位`（`印顺定`）、`世第一位`（`无间定`）。
       从所缘空到能缘空。
   - （8）加行位的修行内容：
     建立观智；
     瓦解对能所的执著。
6. 七觉支
   - （1）七觉支的重要性：
     觉是佛法核心内涵；
     觉醒是佛法核心目标；
     立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。
   - （2）见道位的目标：开启无分别的智慧，断除见惑。
   - （3）觉支的分类：
     - 觉`所依支`——`念`；
     - 觉`自性支`——`择法`；
     - 觉`出离支`——`精进`；
     - 觉`利益支`——`喜`。
     - 觉`无染支`——`轻安`、`定`、`舍`。
   - （4）修七觉支的方法：
     - 通过`念觉支`的修行，导向智慧的成就，建立并增强观智，能所空寂，开启觉性；
     - 直观，以实相般若通达实相；
     - 通过`精进觉支`的不断熟悉、重复，就可以得到`喜觉支`的利益和成就`轻安`、`定`、`舍`的无染功德。
   - （5）修行的关键：
     - 觉性是本自俱足的，需要用力气从迷惑的系统里走出来。
     - 通过正念导向智慧的成就。
     - 直观，以实相般若通达实相。
7. 八正道
   - （1）八正道的重要性：
     八正道本身是完整的修行项目；
     八正道贯穿着整个修行的过程；
     八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。
   - （2）程度与内涵的提升：
     每个项目在不同的修行位次上内涵和深入程度不同。
   - （3）八正道的分类及安立的依据：
     - `分别支`——`正见`；
     - `诲示他支`——`正思维`、`正语`；
     - `令他信支`——`正语`、`正业`、`正命`；
     - `对治障支`——`正精进`、`正念`、`正定`。
   - （4）分类的原理：
     令他信支的分类及作用；
     对治障治支的分类及作用。
8. 三乘修治差别
   - （1）凡夫与二乘的修治差别：
     - 有倒顺无倒——异生位；
     - 无倒有倒随——有学位；
     - 无倒无倒随——无学位。
   - （2）菩萨与二乘修治差别：
     - 所缘差别；
     - 见地差别；
     - 证得差别。
   - （3）结说。
     - 开觉修、损减修、莹饰修、发上修、邻近修、证入修、增胜修。
     - 初位修、中位修、后位修。
     - 有上修、无上修。

# 【三、复习思考题】

## （一）大乘解脱道的建设与资粮位的修行

我们学习大乘的中道正见，如何把它转化成正念，落实到心行呢？
通过三十七道品的整体认识，建立完整的解脱修行的方法，我能建立解脱修行的方法了吗？
这个方法包括正知正念、精进、禅修三个关键点，我是如何认知的？

1. 建立正知正念——四念住。
   在正见的指导下，建立正知正念：

   - ① 首先选择观察对象，四个暴破点——身、受、心、法，
   - ② 安住在观察的对象上就是正念，正念不能没有正知，
   - ③ 智慧观察（观智）就是正知的修行，从正见的认知到觉知，进而了了明知，包含着判断和选择，包括利益正知、适宜正知、行处正知和不痴正知，建立观察的视角和流程，
   - ④ 通过观察，证入四圣谛，走向解脱。我能建立这样完整的正念禅修（四念住）的方法，并实践操作吗？有何体会？

2. 精进——四正断。
   精进主要体现在`律仪断`、`断断`、`修断`、`防护断`的修行，如何落实到自己的正念禅修中呢？
   精进主要靠三种力量：认识（正见）、意志力和正知正念，如何与正念禅修结合呢？
   有何体会？

3. 禅定——四神足。
   大众普遍对禅定感觉很神秘，其实禅定的关键在于心的稳定性，而影响心的稳定性的因素主要有五种过失，只要对治掉五过失，心就能稳定，我对此有什么认识呢？
   对治五过失，在于修八断行，我能实践吗？
   有何体会？
   禅修要导向观智的开发，而不是四禅八定，对此有何认识呢？

## （二）观修的流程与结果

了解了正念禅修的三个要素——正知正念、精进和禅定的具体修行方法，即四念住、四正断和四神足，那么这些要素需要组合成一个流程吗？
如何组合呢？
禅修要达成的结果是什么，又如何达成呢？

1. 观修的流程——五根五力。
   这样的建构对我的禅修有何意义？
   我这样实践了吗？
   能否体会到`暖`、`顶`、`忍`、`世第一`这样的从`明得定`、`明增定`、`印顺定`到`无间定`的增长？
   对从所缘空到能缘空有什么体会吗？

2. 观修的结果——七觉支。
   立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。
   `念觉支`的修行，要建立并增强观智，能所空寂，开启觉性，我这么实践了吗？
   有何体会？
   `择法`觉支是直观，以实相般若通达实相，在实践中有何体会？
   通过`精进觉支`的不断熟悉、重复，就可以得到`喜觉支`的利益和成就`轻安`、`定`、`舍`的无染功德。我有什么体会呢？

3. 修行的理路——八正道。
   见道之后要让心持续安住在无分别的智慧上，还需要修习八正道。八正道本身是完整的修行项目，贯穿着整个修行的过程。
   我对八正道作为一个完整的修行理路有何领会呢？
   结合十八字方针、八步骤三种禅修来思考，对佛法的修行理路有了怎样的进一步认识呢？
   把解脱道作为菩萨道修行的基础，我能生起胜解吗？

## （三）三十七道品的修行

通过正知正念、精进、禅修三个关键点，来建立解脱道的修行，
通过五根、五力来建立修行流程，
进而达到见道的修行结果，八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。
我建立了完整的正念禅修的方法并不断禅修了吗？

# 【三、观修】

## （一）大乘解脱道的建设与资粮位的修行：

### 【观察修】

我需要思惟：我在生死轮回之城中被三苦所迫害，我的亲戚和朋友，一切的如母有情都是如此，三十七道品是从这座城走出去的唯一的门，四念住却可以含摄三十七道品。
四念住是帮助我在正见的指导下建立正知正念的方法。首先从四个暴破点——身、受、心、法中选择观察对象，其次安住在观察的对象上培养正念，正念不能没有正知，因此还要保持智慧观察（观智）。智慧观察要先依正见建立正确的认知，以此指导我安住在正念上开发觉知，到了了明知；在此过程中，不断地从利益正知、适宜正知、行处正知和不痴正知四个方面对念头进行判断和选择。通过这样的观修，帮助我证入四圣谛，走向解脱。
正念正知的培养和训练，正念禅修的效果，取决于精进的程度，所以，我要以坚强的意志力践行，断除已生的恶不善法，防止未生的恶不善法，建立正念正知的修行，并不断地重复禅修训练。在禅修中，对懈怠、忘圣言、昏沉掉举、不作行、作行五过失保持警醒，一经发现立刻以八断行加以对治，使自己心的稳定性从内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣、等持不断提升，并让禅修导向观智的培养，而不是四禅八定。

### 【安住修】

我需要数数思惟：依四念住建立正念正知的修行，依四正断正确精进，依四神足有效禅修，这样的正念禅修是我和如母有情走出生死城的唯一出路，我要以坚强的意志力不断地进行正念正知的禅修，走向解脱并带领一切众生走向解脱。安住此心越久越好。

## （二）观修的流程与结果

### 【观察修】

我需要思惟：正念禅修在正念正知、精进、禅定的基础上，还需要按因果次第建立正确的观修次第和流程，即信、精进、念、定、慧，修行过程中分别有不信、懈怠、失念、散乱、愚痴的障碍，唯有精进修行才能克服而从五根到五力，即从明得定、明增定、印顺定、无间定不断增上，一方面增强观智，一方面瓦解对能所的执著，从所缘空到能缘空，迈向见道位。
伴随着不断地正念禅修，观智不断增强，对能所的执著必然减弱，进一步从所缘空到能缘空，开启觉性，开始直观，以实相般若通达实相。这个过程需要不断熟悉、重复，直至得到喜觉支的利益和轻安、定、舍，成就无染功德。
随着见道开启根本智，并获得后得智。依此正见如理作意，净化自己的身语意三业，建立正语、正业、正命，点灯传灯，传承传播三级修学，利益无量无边的众生。同时精进地做空性的禅修，消除瓦解修道中的种种烦恼和障碍，开显修道的种种功德，成就圆满的生命品质，抵达究竟位。

### 【安住修】

我需要数数思惟：通过正确的次第和流程训练正念正知，不断增强观智，能所空寂，开启觉性，开始直观，以实相般若抵达实相，以空性智慧消除种种烦恼、障碍，圆成佛果。明了这一完整的禅修理路，我要依此精进修行，直至圆满。安住于此越久越好。

## 【四、心路导航与心路导航及心行检验】

| 地图路线                          | 心路导航             | 心路方向标                         |
| --------------------------------- | -------------------- | ---------------------------------- |
| 1、解脱有方法吗？其理路如何？     | 三十七道品 [\*1](#1) | 建立解脱方法的框架及完整的禅修理路 |
| 2、解脱修行目标和关键点是什么？   | 四念住 [\*2](#2)     | 建立正知正念的禅修方法             |
| 3、禅修要怎样精进                 | 四正断               | 建立正确的精进                     |
| 4、如何有效禅修呢？               | 四神足               | 建立有效的禅修                     |
| 5、修行要有流程吗？               | 五根五力             | 建立观修的流程                     |
| 6、禅修如何产生结果呢？           | 七觉支               | 开启觉性，通达实相，转染成净       |
| 7、如何让我的修行圆满呢？         | 八正道               | 悟后起修，圆满菩提                 |
| 8、为什么要从解脱道走向菩萨道呢？ | 三乘修证差别         | 从解脱道迈向菩萨道                 |

<a id='1'>\*1</a>
三十七道品:解脱的核心思想是三十七道品，其理路包括：观察的目标、对象、流程、结果

<a id='2'>\*2</a>
四念住:正见是前提 → 选择爆破点：
身受心法 → 安住在观察对象上(正念)→ 智慧观察(正知)→ 观察的流程 → 达成观察的结果

明了正念禅修的三要素——正念正知、精进、禅定，
依四念住建立正念正知的修行，
依四正断正确精进，
依四神足有效禅修，
并通过按照因果次第建立起来的信、精进、念、定、慧的正确的次第和流程，精进地训练正念正知，建立并增强观智，消除对能所的执著，从所缘空到能缘空，开启觉性，开始直观，以实相般若抵达实相，再以空性的智慧消融种种烦恼、障碍，开显种种功德，圆成佛果。
建立完整的正念禅修理路，精进禅修。
