
# 第 13 课 不放逸品 第二课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第二十五、二十六讲

## 【学前思考】

一、发了菩提心然后自己不去努力不去实践，放纵自己的贪嗔痴将会给自他当下及未来的生命带来极重的恶果、过患。
从现在开始，我应小心谨慎地防止贪嗔痴造恶，不再放纵自己的贪嗔痴，我每天真的这样来对待、防护了吗？

二、除了努力谨慎地防护造恶，还要努力地积极地修善，依菩萨学处的善法精进努力。
我如何于有暇身真正地来用来发菩提心，行菩萨行，我能对此生起坚定不移的信解吗？
如果我不能这样做，其实障碍的源头是来自于烦恼，我要如何努力地断除障碍之源的烦恼呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、如果我不珍惜现在修善的机会，实在是非常的无明、非常的愚痴。而不修善的原因还是放逸、懈怠。对暇满人身的难得、轮回的苦、菩提心的价值反复思惟，这样做的目的也是为了帮助我引发对身份的珍惜、对菩萨道的重视。对此我可以按照寂天菩萨开显的思惟次第进行反复地思惟，并生起对身份的珍惜感和对菩萨道的重视，为什么？

二、不修善临终定起忧苦，我应珍惜现在的机会积极修善。如果现在具备选择的能力，却未能很好地选择，后世所受到的八热地狱的痛苦、被生烤的痛苦，比生烤更严重的痛苦、后悔的痛苦所带来的身体上和心理上的折磨，这些都是源自于自己放纵贪嗔痴所造下的不善的业力，将使我在未来的生命中饱尝这些痛苦。对于这些痛苦，它和我现在所造之因有关系吗？
究竟是什么让我放纵贪嗔痴？
对此我唯一能做的就是积极地止恶修善，如果不这样做，那是什么让我失去了正确判断和选择的能力？

三、放逸是烦恼的力量，不放逸，要对付、阻止的是烦恼；
烦恼形成的凡夫的习性，会严重障碍菩萨道的修行；
要让菩提心不退减，必须要对治烦恼、断烦恼。我能正确认识并接受烦恼是我最大的敌人并下定决心断除烦恼吗？

(一)烦恼使我造业轮回、痛苦，我被烦恼驱使得不得自在，我放逸的源头是烦恼，正确地认识烦恼跟我们之间的关系，是我解决烦恼、对治烦恼的重要前提。如果没有断除烦恼，我修的善业将会如何？
审视自己现在所修善业，自己的障碍的源头是来自于哪里？
为什么？

(二)烦恼把我当奴隶般指使，我能认清烦恼的本质是什么吗？
为什么它能把我当作奴役一般地去使唤呢？
烦恼是我人生最大的敌人？
为什么？

(三)凡夫把烦恼当作亲人，认同并听从使唤。认识到迷惑烦恼之过患，怎能心安理得地接受它呢？
我们对烦恼是欢迎、不加以对治、处理吗？
这个态度有问题吗？
这样将会导向恶趣苦，为什么？
当烦恼生起时自我的种种状态，说明烦恼是我执的助手，我能接受吗？
能找出自己出现的种种自我的状态吗？

(四)烦恼不是我，可我为什么把烦恼当作是我，原因何在？
面对烦恼要有正知，正知才是主人而烦恼是客人，我为什么能忍受它成为主人呢？
烦恼把我推向三恶道，他人是无能为力的，烦恼为什么会把我推向地狱，招感恶趣的痛苦？

(五)从轮回的主角是我执我见到外在敌人对我们的影响，来认识烦恼对我生命的影响既深且久，我审视生命，真的是这样吗？
我能接受法师开显的烦恼的过患吗？
我又需要用如何正确的态度来对待烦恼呢？

四、烦恼是魔鬼，是一切灾难痛苦之因，要深刻地意识到烦恼的过患，不应该认可烦恼的存在。对待烦恼生起惧怕的心理，因为没有控制烦恼也就没有办法控制、主导命运，使我没有安乐的日子，不再用友好的态度来对待烦恼。我可以接受吗？
并对烦恼的过患生起信解了吗？
我现在要如何对
待烦恼呢？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 13 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、对“烦恼是我最大的敌人”生起定解，并对烦恼与我之间的关系进行审视、观照，获得不再善待烦恼、努力对治烦恼的意乐。
