
# 第 35 课 一条道路，九种禅修

## 问一问

三级修学是一条通往觉醒的修心之路，这条路要经过哪些站点?要建立、培养哪些心理?要在哪些方面、如何用心才能完成生命的解脱和觉醒呢?

## 学一学

阅读《一条道路，九种禅修》，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 三级修学构建的生命觉醒之路，有哪几个层面?修学之路都有哪些站点?各有什么特色?心灵觉醒之路有哪些具体内容?怎样理解“知道这条路怎么走，明确重点在哪里，在修行过程中才有信心，才不会偏离方向”?
2. 三级修学是一种生命教育，施设了四个阶段和四种学位，分别是哪些?在不同修学阶段，生命品质有什么特质?生命品质来自哪里?要如何才能完成生命品质的改变?
3. 在三级修学中，导师提出的五处用心，具体有哪些内容?在自修、共修、定课、日常生活和服务大众中分别怎么用心?怎样理解“我们要让修行渗透到每个当下，让凡夫心没有战场，没有发挥余地。”?
4. 禅修的涵义是什么?三级修学有禅修吗?都有哪些禅修?九种禅修主要运用心的哪三种能力?

## 辩一辩

1. “有的人只是凭着自己的兴趣学习佛法，没有想过修行是一条路。有的人把佛法当作一种知识在学习，并没有在心行上下功夫。”我有过这样的经历吗?这样学下去会出现什么结果?对修学佛法会有什么影响?三级修学构建一条生命的觉醒之路，严格按照三级修学课程和心理指引修学下去，对我的生命有何意义?
2. 同喜班的课程马上要结业了，我有没有达到学士的标准，成为学习人生智慧、探究生命意义的人?在自修、共修、定课、日常生活和服务大众的修行中我是如何用心的?八步三禅和慈心禅运用地熟练吗?还有哪些差距?我要如何调整?
3. 通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 学习了《一条道路，九种禅修》，解决了自己或者身边人哪些对于解脱觉醒之路的困惑?
2. 通过禅修在五处用心上的训练，让修行渗透到每个当下。建立并培养按照三级修学的课程指引，走向觉醒的信心、希求心和依止心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。(可选)

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:三级修学是一条通往觉醒的修心之路。这条路有修学和心理两个层面，设立学士、修士、胜士、智士四个站点，通过自修、交流、定课、日常生活和服务大众五处用心的训练，让修行渗透到每个当下。三级修学提供慈心、八步三禅、日常生活、皈依、菩提心、僧格养成、服务大众、正念、空性等九种禅修，建立解脱相应心理，摆脱轮回相应心理，完成生命的觉醒。我要认识到一条道路、九种禅修的殊胜，安住在三级修学、两套模式中，为之后的修学做好时间和心态上的准备。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要认识到一条道路、九种禅修的殊胜，安住在三级修学、两套模式中，为之后的修学做好时间和心态上的准备”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我在修学中看不清努力方向时，我要重温三级修学的一条道路、两个层面、四种身份、五处用心、九种禅修的站点意识和心行标准，消除散乱、攀缘，建立并培养跟随一条道路、九种禅修的指引走向觉醒的希求心和依止心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“跟随一条道路、九种禅修的指引走向觉醒的希求心和依止心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

认识佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心;对依一条道路、两个层面、四种身份、五处用心、九种禅修建构的三级修学生起了信心、感恩心、依止心。
