第三、四神足

---
```MD
 已说修正断，当说修神足。颂曰：
 **依住堪能性，为一切事成。灭除五过失，勤修八断行。**
 论曰：依前所修离集精进，心便安住有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。此堪能性，谓能灭除五种过失修八断行。
 何者名为五种过失？颂曰：
 **懈怠忘圣言，及惛沉掉举，不作行作行，是五失应知。**
 论曰：应知此中惛沉、掉举合为一失。若为除灭惛沉、掉举，不作加行；或已灭除惛沉、掉举，复作加行，俱为过失。
 为除此五修八断行，云何安立彼行相耶？颂曰：
 **为断除懈怠，修欲勤信安。即所依能依，及所因能果。**
 **为除余四失，修念智思舍。记言觉沉掉，伏行灭等流。**
 论曰：为灭懈怠修四断行，一欲二正勤三信四轻安，如次应知即所依等。所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所生果，勤精进者得胜定故。为欲对治后四过失，如数修余四种断行，一念二正知三思四舍，如次应知即记言等。记言谓念，能不忘境，记圣言故。觉沉掉者，谓即正知，由念记言，便能随觉惛沉、掉举二过失故。伏行谓思，由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起加行。灭等流者，谓彼沉掉既断灭已，心便住舍平等而流。
```
# 一、概述

## 1.修禅定的重要性

接下来就是讲第三个项目，第三个项目叫四神足。`已说修正断，当说修神足。`神足在三十七道品里，它是属于禅定的项目。因为在解脱的修行里，定是一个非常重要的项目，三乘功德的成就都是要以禅定为基础，所以在这三十七道品里，它会把禅定专门列为一个项目，怎么来修习禅定，作为一个特别重要的项目来说明。

## 2.释名

四神足，从这个名称上来说，神足是什么意思呢？神足，它讲的就是说，它主要指的就是禅定。为什么禅定叫神足呢？它是一切神通，包括三乘的一切功德所产生的基础，所以它叫神足。所以在讲到精进，精进完之后，正断完之后，接下来就是讲神足。

我们看这个偈颂：`依住堪能性，为一切事成。灭除五过失，勤修八断行。`这个讲的就是说，接下来就是需要修禅定。禅定就是要承办一切胜事，就是三乘功德。但是如果要是让禅定成就，那就需要灭除五种过失，要修八种断行。下来我们看长行的解释。

# 二、四神足的修行

## 1.四正断的作用

`论曰：依前所修离集精进，心便安住有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。`这是对前面的解释。依前所修离集精进，前面讲到四正断，四正断为我们指出了努力的方向和目标。努力的方向和目标就是两个方面，一个就是要远离障碍，解脱的障碍。远离解脱的障碍这是属于所治，还有一个方面就是要修集，要修习能治。能够对治障碍的这样一种智慧，这是我们修行的目标，就是解脱道修行的目标。

## 2.修行的关键

这样一个目标的修行，它有一个非常重要的事情要做的是什么？就是要让我们的心有力量。心要有力量，因为你的心有力量，你才能够去克服障碍。谁去克服障碍？我们现在这个世间上的人，每一个凡夫的生命，基本上都是身不由己。凡夫的生命基本上是属于被控状态，都是属于不能自主的状态。我们会被外在的名利声色所控，会被内在的种种不善心理所控。我们面对着我们内心的贪心、嗔心、嫉妒心、我慢心——种种心理，首先我们是不能自主。我们讲我们要对治这些心理，有没有力量？那就更没有力量了，我们连主人都做不了了，我们还靠什么去对治？所以我们根本也没有能力去对治这些障碍。所以我们现在就是要培养这种心，要让我们的心变得有能力，有力量，可以做自己生命的主人。同时，还能够对治种种烦恼和障碍，对吧？这是我们要做的两件事情，第一个是让我们的心能够做得了主，第二个，需要让我们的心有能力去战胜，去平息这些迷惑烦恼，种种障碍，所以这是需要，心便安住有所堪能，要让心能够安住，有能力。
这是我们修行的一个关键！

## 3.修四神足的重要性

那如何才能够让这个心的安住，有能力，有担当？下面告诉我们，`为胜事成修四神足。`为成就胜事，这个胜事就是三乘的功德，三乘圣贤所成就的功德，比如说智慧以及种种功德、神通。为了成就这些胜事，需要修习四神足，因为`是诸所欲胜事因故`，就是这个四神足，禅定的修行，它是胜事生起之因，也就是三乘圣贤功德、神通、智慧它生起的因。这个因是什么呢？就是四神足，就是禅定，就是禅定的修行。这是告诉我们，接下来修神足，修禅定的重要性。

## 5.何谓禅定

`住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。`住，禅定，禅定就是让心，禅定的这个概念就是心一境性，心能够安住在一个境界上。我们平常的心都是游离的，飘荡，一会儿飘到这里，一会飘到那里。我们让它停在一个地方，你要让它停在一个地方，不要飘来飘去。让这个心能够停在一个地方，然后到心能够彻底地安静下来。从停在一个地方，到让这个心的这种混乱的念头，因为你的心停在一个地方之后，你的这些混乱的念头，然后就会平息下来。这就是禅定的一个训练的过程。

## 6.九住心

那么关于禅定的训练过程，在《阿毗达磨》这些经论里，讲到九住心。九住心就是讲到，我们的心从安住到成就禅定，这个过程它把它分成九个步骤。这九个步骤就是从，内住、等住、安住、近住，四个了，然后到调顺、寂静、最极寂静，然后到专注一趣（专注一境），然后到等持。一共有九个阶段。

### （1）第一阶段——从飘浮到安住

这九个阶段里前面的四个阶段，大体上就是训练如何让我们的心，能够长期地，稳定地安住。从开始，内住，心到处乱跑，然后让它找到一个地方，比如我们说观身，或者观受，我们找到一个目标，让它停在上面。停在上面之后，它可能停一下又跑掉了。所以如何让它能够继续安住，这个过程一直到等住，安住。安住就是能够比较长时间地安住。到近住，近住就是让这个心不会跑远。这四个步骤事实上都是反映了心的一个，从到处飘浮，到一个能够比较长时间地，安住在一个所缘的境界上。

### （2）第二阶段——安静

然后接下来第五个、第六个、第七个，调顺、寂静、最极寂静，最主要是我们的心，我们老老实实地，当然他可以让这个心不会跑远，能安住在一个境界上。但是当我们面对着诱惑，还有面对着我们内心的烦恼，它还是会把我们给搅乱掉。所以第五步到第七步，最主要就是调伏诱惑和烦恼的过程。面对诱惑和烦恼，如何让我们的心还能够保持一种安静，达到一种当你不为诱惑所诱惑，然后不被你内心的烦恼所干扰？这个时候你的心才能达到一种安静。

### （3）第三阶段——有功用

然后第八步和第九步，当我们的心能够安住在一个境界上。到了第八步，就是我们继续作这样的一个用功。
然后到第九步甚至用功也不要用了。所以从有功用到无功用，第九步事实上就是进入到一种串习，你的心进入到一种串习的状态。进入到一种禅定，不需要作任何努力，心就定在，能够真正地定下来了。所以这九个步骤，是我们作为禅修过程中需要了解的。
有这样的九个步骤，有很多论典里都有讲到。所以`住即心住`，就是心的安住。通过这样的九个步骤来训练心的安住，最后到`等持`。等，就是心真正远离了昏沉、掉举，能够安住在一个境界。安住在境上，然后心就能够进入到定的状态。
那么这样，心通过这样的一个训练，有了这个定作为基础，我们的心才能有能力来做这样一种观照。心定下来之后，然后我们才有能力去观照，才有能力去战胜那些烦恼和种种障碍。所以`故次正断说四神足`，所以要说四神足，讲禅修。讲禅修，事实上也就是帮助我们训练心的堪能性。

## 7.要解决的问题与方法

`此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。`我们要成就心的堪能性，要更好地完成这个心的，九住心的修行，完成九住心的修行，到成就禅定，这个过程中我们需要解决哪些问题？我们只有解决了这些问题之后，我们才能够实现这样的一个目标。所以说，此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。就是你要修习这个禅定，你要灭除五种过失。有五种过失，它会成为我们禅定修行中的障碍。有五种过失，如果你不战胜这五种过失，你的这个禅定的修行是没有办法成就的。如何才能灭除这五种过失呢？那就是要修八种断行，修八断行。我们接下来下面有三个偈颂，就是告诉我们什么是五种过失，以及如何修八种断行，修八种断行又是如何解决五种过失。把这五种过失解决掉了，那我们心的禅定的修行，它才能够顺利地成就。

## 8.四神足与四念住

昨天讲到四神足。四神足主要是探讨，在四念住修行的过程中，有关禅定的修行和成就的内容。禅定的修行，也就是探讨心的安住，从心的安住到等持。定，禅定的成就，这个过程中分为九住心。禅定的修行，它的立足点，它的基础，主要还是四念住。四念住的关键是什么呢？四念住的关键，主要也就是正知正念的修行。通过正知正念的修行，来完成禅定的成就。
在《辩中边论》里关于四神足的修行，当然一方面告诉我们，禅定的修行在三乘修行中的重要性，因为一切圣贤的功德，出世间的功德，世间、出世间的功德，都离不开禅定这样的一个基础，所以禅定的修行这一块叫做神足，因为通过禅定，它可以引发三乘圣贤的功德。

## 9.四神足的别名

四神足也叫做四如意足，如意，这个如意也好，神足的神也好，事实上它并
不完全代表着是一种神通，它应该是包含着通过禅定的修行，来完成出世解脱种种功德的成就。因为只有一个真正解脱自在的人，也可能他才能够真正地如意。所谓如意，那就是当你的心自在了，在认识上没有困惑，在内心没有烦恼，你才能够真正地如意。如果我们的内心里充满着迷惑，充满着烦恼，那是不能真正地做到如意。所以我们讲到神足，四神足在佛经里也叫做四如意足。

## 10.如何修四神足

在《辩中边论》里，一方面告诉我们，心的安住，禅定的成就，它能够成办一切功德。另外一方面，更重要的是，它告诉我们，禅定的成就、修行，它需要灭除五种过失，勤修八断行。灭除五过失，勤修八断行，灭除五种过失，也就是说我们在禅修的过程中，有五种过失会成为我们禅修的障碍。如果不能够克服这五种过失，它就不能够完成我们心的安住，以及禅定的成就。禅定修行的过程中一定要克服，要断除五种过失。那如何断除五种过失呢？那就是要修习八断行，你要修习八种断行。所谓八断行，就是能够断除五种过失的行为，有八种行为可以帮助我们断除五种过失。

# 三、五种过失

我们昨天在讲到四神足的这一部分，我们已经讲了一个偈颂，今天接下来还有三个偈颂，接下来第二个偈颂，主要是提出这五种过失的名称。懈怠忘圣言，及昏沉掉举，不作行作行，是五失应知。这里讲到五种过失，第一种就是懈怠；第二种是忘圣言；第三种，及昏沉掉举，昏沉掉举合为一种；第四种不作行；第五种作行，共五种。是五失应知，这是五种过失。我们看下面。
论曰：下面这个论就是对长行进行解释。应知此中昏沉掉举合为一失，昏沉掉举合为一失，一种过失。若为除灭昏沉掉举，不作加行；或已灭除昏沉掉举，复作加行，俱为过失。我们在禅修的过程中，最重要的就是要克服昏沉和掉举，这就是说需要努力地做正知正念的修行，来克服昏沉掉举。如果面对昏沉掉举，不作加行，那这是一种过失。或者说已经灭除昏沉掉举了，还在继续地加行，还在继续地作意，那同样也是过失。这里主要是列出五种过失的名称。

## 1.懈怠

我们需要来认识这五种过失。首先，第一种就是懈怠的过失。这个懈怠确实也是我们修行，禅修也好，还是我们其他修行也好，也是我们凡夫很容易出现的一种心理。那么这样的一种心理，事实上它是会影响到我们禅修的成就。因为懈怠，这个懈怠是一种什么样的心理呢？其实懈怠有松懈、有懒惰这样一些特点。我们平常讲松懈，松懈就是一个人没有一种警觉的心理，当然在我们凡夫的内心下。如果在圣贤的心里，其实他的松懈可能是一个好事，这种放松，可以让自己的心放松、自在，比如说你已经进入到禅定成就了，事实上这个时候你的心是可以松懈下来的，这是一件好事。但是如果对于凡夫来说，你的松懈很多时候意味着你很有可能，你的心就会掉入到串习里去，你就会随着自己的串习。所以讲懒惰，惰就是会掉到这个串习里去。
所以在佛法的修行里，有一种心理非常重要，那就是不放逸。放逸其实就是放纵自己的心理，放纵自己，放纵就意味着什么呢？放纵就意味着，我们很容易掉到一种串习里去，心就会陷入到贪嗔痴的串习里去。那么这种贪嗔痴的串习很有可能就会，比如说每个人他的串习可能不一样，有的人可能喜欢吃，有的人可能喜欢玩，可能有的人喜欢睡，就是财、色、名、食、睡，我们会掉到这样的一些串习里，然后我们会贪图这样的一种串习。在满足这种串习的过程中，它给我们带来一种舒适、愉悦。这就是我们凡夫的一种常态，因为这是我们的习惯。我们在自己的习惯里，我们会比较舒服，我们会贪图于这样的一种舒服。
因为有了这种懈怠之后，我们的心面对这样的一种串习，我们缺少一种上进的心。没有一种上进的心，所以这个懈怠它会成为我们，禅定修行中的一个障碍。因为我们有了这样一种懈怠心理之后，我们就不肯去作这样的一个，有关正知正念的学习和训练，我们不愿意去作这样的一种，正知正念的学习和训练。所以懈怠，它会是我们禅修的一个很重要的障碍。

## 2.忘圣言

第二种，就是忘圣言。我们的这个禅修，正知正念的这种禅修，事实上我们是要通过学习，通过对四念住教法的学习。当然首先要通过正见的学习，然后通过对正知正念，这样一个教法的学习。学习了之后，我们才能够懂得如何来安住自己的心，让自己的心如何安住。然后在安住的过程中，又如何保持对心，对身心的一种观察。那这个过程中，事实上我们是需要通过经教的学习，通过对四念住有关教法的学习。学习了之后，我们才知道，如何地去建立我们的所缘，如何地安住我们的心，如何地对所缘的境界保有正知、正念。
忘圣言意味着什么呢？忘圣言就意味着我们会忘记了，经教给我们提供的这样一种认识，这样一种对心的安住的方法，以及心如何安住。所以忘圣言，当然在《阿毗达磨》，以及唯识的论典里，它也有一种心理跟忘圣言有点相同，就是失念。我们念跟失念是相对的，念就是能够对所缘的境界明记为性，那失念就意味着什么呢？意味着就是不能明记，我们对所缘的境界它不能够明记。不能够明记，我们还有没有办法作这种正念的禅修？它势必就没有办法来作这样的一种，正知正念的禅修，因为你根本就不知道怎么禅修，或者说你根本就陷入到妄想中、无明中，妄想中，失去了正知正念。所以忘圣言就是我们在修禅定的过程中，一个非常重要的障碍。

## 3.昏沉掉举

第三种，就是昏沉和掉举。这个昏沉和掉举在这里，它把它合在一起，合为一种过失。昏沉和掉举，都是我们在禅修过程中，最常出现的两种障碍。

### （1）昏沉

昏沉，我们大家都有昏沉的这个经验。当我们在昏沉的时候，我们的心是黑暗的，是什么也看不见的。当我们在昏沉的时候，这个心它就会失去一种了知的。心的特点是了知、知道。我们讲了别、了知，这是心的特点。可是如果我们在昏沉状态中的时候，心是在一片昏暗的状态中，什么也看不见。所以心在昏沉的过程中，它就失去这种了知，当然进一步也就是失去觉知。失去了知。了知是心的一个基本的功能。当然觉知这是进一步的一个，我们需要通过禅修训练的一个心理。所以心当进入到昏沉状态的时候，这个时候心就失去了了知的能力，失去了觉知的能力。所以昏沉，它就会障碍我们观的生起，就是毗婆舍那的生起。因为观的生起要有了知、觉知，这样的一个前提。如果连基本的了知的能力都没有，这个觉知又怎么产生呢？觉知就更不可能产生了。所以昏沉，是禅修过程中的一种非常重要的过失，是需要我们去克服的。

### （2）掉举

还有就是掉举，什么叫掉举？掉，就是摇摆。举，就是飘浮不定。摇摆，飘浮不定，就是我们在禅修的过程中，我们会想到很多日常生活的事情，你高兴的事情，不高兴的事情，以及你生活中经历过的很多的事情，尤其是一些你特别关心和在意的事情。当你想到这些事情的时候，你就会浮想联翩，东想西想，就是你的心。我们在禅修的过程中，我们要修正知正念，我们是需要让心停在一个所缘境上，停在一个点上。但是当我们的心进入掉举状态的时候，我们的心就会进入到无数的点。你想到某一件事情，心就会跑到那一件事情上。然后你想到另外一件事情，你的心又会跑到另外一件事情上。然后你再想到另外一件事情，你的心又会跑到另外一件事情上。你的心就会在无数的事情里游离、飘浮，东想西想。然后这些所缘的境，它有可能都有一定的吸引力。当然这种吸引力，基本上是取决于你对它的粘著程度。你对它粘著的程度越高，它的这种粘性就会越强，它对你心念的影响，这个力量就会越大。所以掉举在正知正念的修行过程中，它主要是会障碍我们的止的、定的力量。我们的心要正知正念，事实上是要训练我们的心，安住在一个所缘境上。但是因为掉举，它就会使得你的心，没有办法停留在一个所缘上，你会东跑西跑。所以这是第三种，昏沉掉举。

## 4.不作行

第四种就是不作行，不作行。就是我们面对昏沉掉举，我们要去对治。当你昏沉起来了，你要对治；掉举来了，你也要对治。可是你不肯去作这样的一些对治，以及你对正知正念的修行，你不精进，你不作意，不用心。当你不去作这样一种造作的时候，你的心就很容易继续在这个，昏沉和掉举的两种状态中。所以当我们面对昏沉掉举的时候，事实上我们是需要作一些努力。只有我们作一些努力了之后，我们才能够把心再带回来，安住在我们给它选择的这样一个点上，安住在这个上面。如果在这种情况你不作这样的努力呢，那就是不作行。不作行，它就会成为我们禅修的障碍，我们就没有办法，这个正知正念就生不起来，就建立不起来，禅定的成就那就更免谈了。

## 5.作行

第五种就是作行。这个作行指的是什么呢？就是我们通过正知正念的修行，我们的心已经进入到一种稳定的安住，已经不再有昏沉了，不再有掉举了，心已经形成一种自然的安住，已经达到一种自然的安住。在这种情况下，你就不要作意了，你不要造作了，你就安住着就好了；你就随着它的这种串习，你就安住在这种正知正念的串习中。这种正知正念的串习，它会让你的心定在一个所缘境上，它会让这个心进入到一种定的状态。这种情况下也就是说你不要再去作意。如果这个时候，心已经安住在这样一种正知正念的串习中，已经进入到定的状态了，你还去作意，还去作，也会成为定的障碍。所以这是五种过失。
所以我们这里讲，若为除灭昏沉掉举，不作加行，你要灭除昏沉掉举，可是你不作加行；或者说已经灭除昏沉掉举了，你的心已经进入到心一境性，已经进入到等持，定的状态了，你的内心还是造作，刻意地去造作，俱为过失，都是属于过失的范畴。
