# 第 9 课 《八步骤三种禅修》(下)

## 问一问

不少人对禅修充满了好奇和神秘感，渴望能早日进入打坐实修。其实，三级修学从同喜班开始就已经将禅修融入到座上座下的修学及生活中了，我应如何来认识呢？

## 学一学

1. 观听视频:《八步骤三种禅修》(下)(74 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:[《八步骤三种禅修》(下)](text),一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节[摘录金句](note)。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成[思维导图](map)。

(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 正确认识禅修

   - a)禅修就是打坐吗？
     究竟什么是禅修，学习了这一课，我对禅修有哪些新的认识？

   - b)禅修有哪些种类？
     三级修学为什么重视“观察修”？
     这对我的修学有什么启发？

2. 观察修与 - 安住修

   - a)什么是观察修和安住修？
     观察修、安住修的心理基础是什么？
     人因为有理性而成为万物之灵，理性对我修学佛法有什么作用？
     有理性就一定能找到生命的出路吗？
     我应如何善用理性呢？

   - b)观察修、安住修的教理依据是什么？
     为什么说“观察修和安住修是佛法修行的一个非常常规的途径”？

   - c)观察修、安住修在凡夫心的成长中是如何运用的？
     对法义所列举的购物例、嗔心例、慢心例，我有什么体会？
     如何利用观察修、安住修走向觉醒和解脱呢？

3. 禅修的重点是什么？
   什么是观念的禅修、心态的禅修、生命品质的禅修？
   其要点是什么？
   与八步骤是什么关系？
   对三种禅修中的观察修和安住修，我是如何理解的？

4. 三级修学的座上修和座下修分别指什么？
   与《道次第》中的座上修和座下修有什么不同？
   如何把座上修、座下修落实到自己的修学和生活中？

## 辩一辩

1. “很多学佛人对禅修有一份向往，觉得三级修学没有禅修，总想去哪里体验一下。”“觉得只有闭上眼睛、盘腿坐在那里才是禅修。”我也有这样的认识吗？
   为什么说“如果运用八步骤在修学，不管是自己思维法义，还是在参加共修，都是禅修”？
   正确认识禅修，运用八步骤完成观念、心态、品质的改变，对我有什么意义？

2. 佛法修行中处处强调如理思维的重要性，这与三级修学提倡的观察修、安住修有什么关系？
   不重视闻思修、不学经论，会对我的修学有什么影响？
   如理思维为什么能够帮助我把法义落实到心行？

3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 对照我当下的学习，检视八步骤三种禅修的落实情况:在自修、共修、定课、日常生活中，我是如何做观念禅修、心态禅修的？
   效果怎样？
   还存在哪些问题？

2. 有效禅修的关键是充分熟悉法义，真正调整心行，这需要在座上座下进行轮番修。座上我是如何通过观察修、安住修建立正确观念和正向心念的？
   又是如何把座上形成的正确观念和正向心念带到生活中去的？

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

观察修
思维:所有能把佛法的正见转化为正念的都是禅修。
三级修学重视理性思维和观察修、安住修，并在八步骤基础上提出了三种禅修。
其中，观念的禅修是准确理解法义，建立正确观念;
心态的禅修是运用正确观念，建立正向心态;
生命品质的禅修是重复正向心态，成就高尚的生命品质。
运用八步骤的自修和交流是座上修，把座上修获得的正见正念带到日常生活和服务大众中是座下修。
三级修学的禅修方式安全、健康、行之有效。
我一定要学习并训练观察修、安住修，落实座上修和座下修。

- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我一定要学习并训练观察修、安住修，落实座上修和座下修”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:当我落入知识性、任务性学习的不良串习时，我要重温观察修、安住修的操作步骤，建立并培养对学会观察修、安住修的信心、欢喜心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对学会观察修、安住修的信心、欢喜心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 认识到禅修就是把佛法正见落实到心行，决心以观察修、安住修为主要禅修方式，依据八步骤落实好观念的禅修、心态的禅修和生命品质禅修。
2. 认识到三级修学的禅修方式既安全、健康，又行之有效，我决定要熟悉并反复练习三种禅修，并把座上形成的正确观念和正向心态带到生活工作中。
