# 八步骤三种禅修（下）

## 三、观察修与安住修

很多学佛人对禅修有一份向往，觉得三级修学没有禅修，总想去哪里体验一下。
之所以这样，是因为我们对禅修有一定的误解，觉得只有闭上眼睛、盘腿坐在那里才是禅修。

对于这个观点，禅宗早在一千多年前就作了批判。
《六祖坛经》说：“生来坐不卧，死去卧不坐，一具臭骨头，何为立功课？
”身体不过是个皮囊而已，怎么可以根据它是坐着还是躺着来判断是非功过呢？
关于此，禅宗还有一个著名的公案。
当年，马祖道一精进禅坐，南岳怀让看出他是个堪当大任的法器，就想度一度他。
于是，怀让禅师取了一块砖在他身边磨。
马祖被吵得不行，就问：你磨砖干啥？
怀让说：我想把它磨成镜子。
马祖奇道：磨砖岂能做镜？
怀让反问：如果磨砖不能做镜，坐禅岂能成佛？
怀让接着举例说：就像牛车不动的时候，应该打车还是打牛？

禅修是心地功夫，关键是改变我们的心，打坐只是辅助手段。
真正的用心，贯穿在一切时，一切处，包括行住坐卧，乃至吃喝拉撒。
只要保持正念，随时随地都是修行。
很多人不懂得怎么在心地下功夫，既不学习教理，也不改变观念，调整心行，只是浑浑沌沌地坐在那里，以为这才是禅修的唯一方式。
其实，是对禅修的误解。

话说回来，既然躺着、走着都可以修行，盘腿坐着自然也可以是修行。
事实上，这也是常规的禅修方式。
但我们要知道，坐在那里干什么，才是最重要的。
禅修并不是让身体保持某种姿势就行了，关键在于用心，而不是形式。
正因为如此，禅宗修行历来都不拘一格，但用心却绵绵密密，绝不空过。

佛教中，关于禅修的方法很多。比如：
止观，是通过培养定力来获得观智；
内观，是通过培养觉知来获得观照力；
观想，则是通过想象来调整心行。
三级修学的学修比较重视观察修，这也是《道次第》倡导的修学方式。
通过听闻法义，运用理性思维，建立对世界的正确认识。
因为说法是佛陀一生教化的重要手段，所以，学习佛陀言教，也是他老人家为我们施设的常规修学途径。

### 1. 观察修的心理基础

学佛是要开智慧，见真理，而智慧和人的理性有关。
为什么说人是万物之灵？
为什么人类会有五千年文明？
为什么诸佛世尊出自人间，而不以其他身份成佛？
都是因为人有理性。
人类要离苦得乐，就会不断探索生命。
在探索过程中，去认识生命是怎么回事，世界是怎么回事。
同时，通过思考对已有认识进行审视，看到自己存在的不足，从而加以改变，转染成净，转识成智。

这种理性的形成，包括生活方式的文明与否，又和我们接受的文化教育有关。
我们接受什么样的文化教育，就会建立什么样的理性，成为什么样的人。
古往今来的罪犯乃至暴君，也是因为接受不良文化，形成错误观念，才会导致种种不良行为，从而危害自己，危害社会。

幸运的是，我们今天接受到觉醒的文化，智慧的文化。
否则，将永远看不清世界真相，找不到生命出路。
我是谁？
生命的意义在哪里？
靠我们自己去想，是想不出来的。
虽然路就在那里，过去也有古佛走过，但除了慧根极利的独觉，凡夫是没有能力找到这条道路的。

古往今来，不少哲学家和艺术家在功成名就后走上了绝路。
他们并不是为生计所迫，也不是受到什么打击，而是找不到人生的意义。
世间很多人，为了事业、财富、家庭就可以忙碌一生，乐此不疲，但总有一些人不能满足于此。
当他们真正开始探索人生时，才会发现，这是一条迷雾重重、崎岖坎坷的道路，需要勇猛精进，更需要智慧抉择。

佛陀不但找到了这条道路，还为我们施设种种教法，苦口婆心地引领我们。
尽管有了这么多方便，也尽管我们有幸得人身，闻佛法，但佛法浩瀚，很多人穷其一生都在上下求索，不得要领。
有鉴于此，我们特别根据现代人的特点，安立三级修学模式，只要“真诚、认真、老实”地遵循这一次第，下多少工夫，就能有多少受益。

### 2. 观察修的教理依据

闻思修是佛法修学的基本次第。
其中的思，就是如理思维。
这个“如理”非常重要。
凡夫也总在思维，可那是虚妄分别，是胡思乱想，不但没有解决问题，反而会想出种种烦恼。
所谓“天下本无事，庸人自扰之”，说的就是这个。
所以说，理性本身是双刃剑，必须合理运用，才能令我们破迷开悟。
否则，只会迷上加迷。

在“亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行”四法行中，如理作意也是关键所在。
从亲近善知识到听闻正法，是在接受智慧的传承。
在此基础上，通过如理作意，知道佛法究竟告诉我们些什么，才能法随法行，走向觉醒。

而在八正道中，首先是正见，其次是正思维。
我们接受了佛法正见，就要落实到心行，以此观察世界，思考人生，而不是一味随着妄念跑。
唯识也讲到，由四种寻思（名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思），才能引发四种如实智。

可见，如理思维对学佛非常重要。
《道次第》倡导观察修，正是基于这些常规修行路线提出的，并非独辟蹊径。
忽略这个关键，就会走上歧途而不自知。
长期以来，为什么佛法修学存在这么多问题？
有人谈玄说妙，徒逞口舌之利；有人盲修瞎炼，只做表面功夫。
佛法本身是深奥的智慧，但现在的教界越来越没文化了。
学禅的不要看经教，说是“不立文字，教外别传”；
念佛的也不要看经教，说是“三藏十二部，留给他人悟”。
而不学经教意味着什么？
就意味着我们无法传承佛陀的言教，无法传承这种智慧的认识。

参禅也好，念佛也好，都是在众多经论基础上浓缩的修行手段，而不仅仅是我们看到的表现形式。
在这些方法背后，还有完整的理论和修证体系。
如果把理论去掉，把知见和用心方法去掉，最后剩下一个话头，一句佛号，就像内容去掉后剩下的标签，被完全架空了，力量从何而来？

佛教和其他宗教最大的不同，就在于正见。
很多宗教也有戒律，也有禅修，在这两方面，佛教和其他宗教是共通的。
尤其是和印度本土宗教，连概念都有很多相似之处。
如涅槃、解脱、业力和轮回等术语，在印度其他宗教早已有之。
为什么只有佛法能将人导向解脱？
正是因为知见不同，对这些概念的剖析和解读不同，由此发展的修行原理也不同。
这才是佛法真正的不共所在。

当然，理性是不能直接抵达真理的，但它可以帮助我们找到方向，接近真理。
只有最后进入空性的禅修时，才要放下分别，开启无分别的智慧。
在此之前，如理思维都是不可或缺的。

### 3. 凡夫心是依观察修而建立

其实对凡夫来说，观察修和安住修并不陌生。
因为凡夫心也是通过观察修和安住修建立起来的，可以说，我们无始以来一直在做观察修和安住修。
比如我们喜欢一样东西，就会反复想着它的好处，想着一定要把它占为己有，这就是观察修。
最后使这个念头变得极其强烈，在内心久久不去，甚至强烈到只剩下这个念头，这就是安住修。
比如有些人自视甚高，感觉良好，也是来自观察修。
因为他总想着自己的长处，越想越觉得自己了不起，觉得别人都不如他，最后生起极大慢心，并沉浸在这一感觉中，处处透着优越感。
这种感觉从何而来？
其实就是自己修出来的。

总之，观察修就是针对某个问题，通过各种角度的反复思考，形成相应心念，并使这种心念增长广大。
无始以来，凡夫在无明和我法二执的认知基础上，思维种种问题，形成现有的凡夫人格。
所以，这种修行方法很适合凡夫。
我们曾经因为错误的观察修和安住修带来烦恼，流转生死。
现在还是依照这个心行运作规律，只是调整方向，通过对佛法的思维获得正见，以此认识问题，改变心行，这样就能解除烦恼，出离生死。

改变心行包括两方面，
一方面是摆脱导向轮回的负面心理，
一方面是建立与解脱相应的正向心理。
这不是玄谈，完全可以在修学过程中不断实证。
只要“真诚、认真、老实”地按照八步骤，尤其是第三、第四步，从理解法义到建立观念，再以这些观念思考人生，心态必然会发生改变。

### 4. 观察修在《道次第》中的运用

整个《道次第》所说的，就是这样一个修心次第。
这个过程围绕“舍凡夫心，发菩提心”展开，包含道前基础的依止善知识、暇满义大，下士道的念死无常、念三恶趣苦、皈依三宝、深信业果，再到中士道的出离心，上士道的菩提心和菩萨行。
每个环节都在帮助我们消除错误观念，建立正确认识，即观念的修行。
再通过对这种认识的观修，摆脱凡夫心，建立走向觉醒的心，即心态的修行。

这个过程需要一步步地落实。
比如听闻轨则，如果不能离三种过，具六种想，就不能成为法器，不能让纯净的佛法进入心相续中，完成生命品质的改变。
同样，没有“真诚、认真、老实”的修学态度，就谈不上“理解、接受、运用”，更谈不上“观念、心态、品质”的改善。

此外，下士道的重点是建立对三宝的信心，生起皈依之心，并深信业果；中士道的重点是深刻意识到轮回的痛苦本质，生起出离心；上士道的重点是通过修习七因果和自他相换，认识到菩提心的功德，发菩提心，修空性见。
其中的每个过程和环节，都贯穿着相应的观察修和安住修。

在《二十一禅修手册》中，把《道次第》的重要环节都形成禅修内容。
观察修部分，是把《道次第》的相关内容，用简要的语言加以总结。
就像我们修习皈依仪轨时，要思维暇满义大、念死无常、念三恶道苦等，由此生起真切的皈依之心。
此处的关键，不是念诵相关文字，而是通过对这些现象的观察思维，发自内心地觉得：三宝对自己无比重要，是人生唯一的依怙和归宿。
当我们生起强烈的皈依之心，再来念诵三皈依，才能具足力量。
进而安住于三宝功德，与三宝心心相印。

除了皈依，我们对每一法都可以进行这样的观察修和安住修。
依止善知识如此，发出离心、菩提心也是如此。
如果没有观察修和安住修，我们对这些法的学习，往往会停留在理论层面，不能落实到心行，和人生发生连接。
那样的话，我们所学到的法，就只是人生的包装，不会成为人生的内容。

## 四、八步骤三种禅修

禅修的重点，不在于是坐着，还是站着或走着，而在于心行的建立和改变。
明确这个重心，才能完成观念、心态到生命品质的改变。

在三级修学的设置中，完成这个目标的方式，包括自己的阅读和观听，也包括小组共修和班级共修。
可能有人会问：这样的话，和世间人读书有什么不同？
两者的差别在哪里？
差别就在于，有没有运用八步骤。
如果没有运用八步骤，就是在学文化，学知识，学理论。
即使所学的是佛法，但因为没有经过八步骤进行转化，也算不上修行。
反之，如果运用八步骤在修学，不管是自己思维法义，还是在参加共修，都属于禅修的范畴。

因为禅修要做的，就是如何把佛法智慧转化成你的认识和观念。
这不是必须坐在那里、闭着眼睛才能完成，可以在看书时完成，也可以在小组和班级共修中完成。
所以，关键是要了解到禅修的意义和作用，知道它的重点在打车还是打牛。
如果抓不住重点，哪怕把车打得散架了，牛还是原地不动。
一旦把佛法智慧真正变成自身的观念和心态，随时随地都能洒脱自在，了无牵挂。
正如禅宗所说的那样：“行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
”
对于法的落实，在八步骤的基础上提出了三种禅修，即观念的禅修、心态的禅修和生命品质的禅修。

### 1. 观念的禅修

第一步到第四步，是观念的禅修。
通过阅读、观听、使用辅助教材，准确理解法义。
进一步，学会用这种法义认识世界，思考人生，并通过现实中的对照和检验，知道佛陀告诉我们的一切真实不虚。
从而摆脱错误，建立正见。
具备正见之后，以此断除烦恼，导向解脱。

三级修学安排的所有课程，都是在帮助我们建立相关正见。
比如同喜班部分，是从佛教的角度看待信仰、财富、环保、世界等种种问题。
为什么有这样的设置？
因为在我们的烦恼中，有的来自家庭，有的来自感情，有的来自事业，有的来自人际关系，总之，每种烦恼都有一个归属。
那么，它的最终归属在哪里？
为什么这些事让我们产生烦恼？
就是因为无明，因为用错误观念看问题。
换言之，这是由错误的观察修和安住修所造成。

正因为烦恼是由错误观念造成的，所以，解脱必须建立在正见基础上。
首先就要了解，佛法是怎么看待这些问题的。
我们通过对课程内容的阅读和观听会发现，原来我们习以为常的一些观念是经不起推敲的，原来事物还有我们从未涉猎的另一个角度，原来真相并不是人云亦云的那一个，而是要通过观察、思维和实证才能找到的。

我们对每一课、每本书的学习，都是在传承一种智慧的认识，这就必须准确、完整、透彻地理解其中内容。
建立正确认识后，还要持久、稳定地安住其中，以此替代原有的错误观念。
一旦正确观念淡化了，就要重新认识，重新思考，让正见再次清晰起来，成为内心的主导力量。

### 2. 心态的禅修

第五步到第六步，是心态的禅修。
建立正见后，我们要以此处理问题，指导人生。
从运用正确观念到建立良性心态，这个过程离不开观察修。
当我们真正能以智慧观察世间和人生时，烦恼就不起现行了。
然后就要安住在智慧观照中，保有内在的清净和慈悲，并使这一状态不断延长。

当这个状态模糊了，难以为继了，就要继续观察，去念死无常，念轮回苦，或忆念三宝功德。
总之，针对当前存在的困扰，对相关法义进行思考，将心重新调整到位。

所以，观察修和安住修不是一次就能完成的，而要经过十次、百次，甚至千万次的重复。
这个过程需要轮番修。
一方面是用正见对治妄念，一方面是用正向心态对治负面心态。
当心能够安住在正见和正向心态中，就持续、稳定地保持这一状态，不再观察。
否则，反而会使心趋于掉举。

### 3. 生命品质的禅修

第七和第八步，是生命品质的禅修。
无明迷惑造就了凡夫的生命品质，我们希望成就佛菩萨那样的生命品质，就要不断发展与觉性相应的心理，强化与解脱相应的心理，并使这些心理稳定下来，占据主导，最终才能转变现有的生命品质。

在此过程中，需要让心长时间地安住于正向心态。
一旦偏离，就要通过观修把它调动起来，进而安住其中。
这个过程也需要轮番进行，通过重复正确，造就全新的生命品质。

### 八步三禅总结

八步骤三种禅修的要点，观念的禅修是修正观念，心态的禅修是调整心态，生命品质的禅修是改变生命品质。
也就是
通过对法义的理解，建立正确观念；
通过运用正确观念，建立正向心态；
通过重复正向心态，造就高尚的生命品质。
这是一个转迷为悟、转凡成圣的过程。

## 五、座上修和座下修

在三级修学中，虽然把《道次第》作为重点，但这只是其中的一门课程，不是全部。
包括对观察修、安住修和座上修、座下修的定义，也和《道次第》有不同侧重。

比如《道次第》说到观察修和安住修，我们又在此基础上提出了八步骤三种禅修。
在《道次第》的略示修法部分，将每个法的修行分为加行、正行、结行和未修中间四部分。
其中，加行、正行和结行属于座上修行，未修中间属于座下修行。
在《二十一禅修手册——道次第实修手册》中，还对各项内容形成了相关仪轨。

在这些仪轨中，每项修行前都有皈依和发心，接着是对于某一法进行观察修和安住修。
比如怎样对依止善知识进行观察修和安住修，怎样对念死无常进行观察修和安住修，最后是回向。
也就是说，主要是在座上进行观修。

三级修学特别针对在家居士而施设，考虑到初学者往往还不习惯坐在那里观修，要不就昏沉瞌睡，要不就胡思乱想，效果并不理想。
所以，我们将座上修行贯穿到自修和共修中。
也就是说，只要运用八步骤来修学，不论自修还是共修，都属于座上修的范畴。

## 结说

因为禅修的重点是改变观念、心态和生命品质，形式只是辅助。
从具体实践来看，如果我们真正运用八步骤去自修共修，修学效果是显而易见的。
当观念有了改变，进一步，就是把这些观念带到生活中，使心态得到调整。
这种座下的修行，既是对座上修的落实，也是对它的检验和巩固。
假以时日，必然会导向生命品质的改变。

所以，只要对八步骤三种禅修运用到位，严格按照这套模式来学，观念和心态肯定越来越健康，越来越有智慧。
与人的相处，对事的处理，也会越来越圆融。
反之，如果没有正见指导，一味执著某种外在形式，往往会修得烦恼重重。
为什么很多人学佛学得怪怪的，和大家格格不入？
就是因为他的修学不是立足于智慧，而是执著于某种形式，这就很容易和生活脱节，和他人对立。

总之，八步骤三种禅修是一套行之有效的方法，也是落实三级修学的关键。
希望大家结合自身修学，对如何运用这套方法进行深入交流，把它真正落到实处。
