
# 第 6 课 忏悔品 第一课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记:第十一、十二讲](text)

## 【学前思考】

一、忏悔品先修供养、礼赞三宝及修大乘皈依，随后重点谈修习忏悔，忏悔谈四力忏悔。
通过第一章对菩提心(愿菩提心、行菩提心)利益的认识、思考，内心生起了强烈的向往之心，逐渐生起了对菩提心的信心。
面对自己现在的生命状态，在发起菩提心之前，需要做哪些准备呢？

二、为什么要修供养，修供养与发起菩提心有何关系？
供养外财到供养身心(内财)之间蕴含着怎么样的修行意义？

三、供养从一般供养到无上，以及口赞三宝的修行中都以无限的所缘贯穿，其包含着怎样的修行意义？
和发起菩提心有怎样的关系？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、凡夫对自我的贪著形成了种种生命过患，充满着自我保护，无形中和众生之间形成了一种疏离感，充满着自我封闭，无形中和众生之间形成了一种对立，充满着悭吝、恐惧，充满着焦虑，没有安全感，这一切都是来自于对自我的贪著。
七支供的修行是帮助我们改造凡夫心的土壤，发起菩提心的一个非常重要的修行。为什么？

(一)无限的所缘(以尽虚空遍法界的众生为对象)这样的所缘和菩提心吻合，通过这种所缘进行观修对我们的修行有哪些功德作用？
而现有的凡夫心的基础是什么？
这样的一种所缘我能接受吗？
我调整到了什么程度？

(二)因为贪嗔痴的关系，在发菩提心的过程中、接纳众生的过程中有很多的心理障碍，通过净障是如何帮助自己消除接纳的心理障碍？
并强化这一认识？

(三)凡夫对自我的贪著形成了种种生命过患，充满着自我保护，无形中和众生之间形成了一种疏离感，充满着自我封闭，无形中和众生之间形成了一种对立，充满着悭吝、恐惧，充满着焦虑，没有安全感，这一切都是来自于对自我的贪著。对这一生命的过患，我是否认识到它确实就是我现在的生命状态？
对此过患的源头我开始真诚地面对了吗？
开始调整了吗？

二、在《献供三宝》中，寂天菩萨通过两方面五个角度将献供的内容和原理透彻地开显出来，我认识到了吗？

(一)供养也是布施的范畴，这也是在《入菩萨行论》中没有布施品的原因。
为了能够在凡夫心的土壤上生起菩提心，需要做怎样的努力和准备？
供养的对象是大乘三宝，大乘三宝和声闻三宝有何区别？
我在供养的时候开始练习建立起无限的观想模型吗？
可以建立起来吗？

(二)献供本身也就是广修供养的修行。总述一下供无主物(大自然物品)有哪些好处？
供养是带有观想的味道并建立无限的所缘进行观想，法师开示了具体的建立无限所缘的观想的操作方法，对这一观想可以操作起来吗？
是否第一遍听到时就开始每天按此练习，现在我能观想起来吗？
对把贪著转化成供养的这一原理现在可以接受了吗？
有怎样的认识？
对三宝生起皈依之心后，我生起供养之心了吗？
我是不是能够以无主物和我想到的一切不断地通过观想来训练自己培养供养三宝的心理呢？

(三)佛菩萨是世间最胜的福田，通过对佛菩萨的供养可以获得无量无边的福报。
同时又要以无所得的心来供养。对于这样的认识和原理我能接受吗？

(四)每次我在念这些偈颂的时候，我能融入其所缘，并把偈中“我”(供养的主角)就是自己融入其中而修习吗？
佛菩萨可以引领我们走向生命的觉醒，而我在表达献供之心、虔诚之心，其原理是怎样的？
我能接受到这一原理对我修行的重要性了吗？

三、身心供养是全然地放弃对自我的执著，摆脱我执，可以走出自我为中心，建立以三宝为中心、修
习菩萨道。
对这一原理我能接受吗？

(一)从打开自我保护的心，放弃贪著、放弃自我保护，到供养，是舍弃对外在的支撑；
身心供养是舍弃对内在的支撑，从而转变生命的重心等。
法师将供养与凡夫心之间的关系的开示，我是否认识到了？
从转变生命重心的角度，总述供养、布施的意义。对此殊胜意义我有清晰的认识吗？
并能生起迫切的调整改变生命轨道的心行了吗？

(二)唯有十方三宝的摄受和加持，才有力量在轮回中无尽利乐有情。
要做出承诺，从今以后我要以清净的身心来奉献三宝，奉献给佛菩萨。
为什么献身、加持、庇护，就能远罪，净化身心呢？
我能全然地接纳佛菩萨并做出这样的承诺吗？

四、从供养到礼敬、皈依是在打开自己封闭的心，摆脱自私、自我。
培养对三宝的仰慕、接纳，到完成归投之心。
对于供养生活用品具体有怎样的认识？

(一)从供养一个浴室、供养沐浴的环境、供衣服、供庄严物、供莲花、供香及美食、供无量宫、供伞盖、音乐，对于这些最胜的供品恒续不断地我能连串观想起来吗？
供养这些是佛菩萨需要这些豪华的生活用品吗？
我们要以他们为榜样生起供养之心、崇敬之心、仰慕之心，对这样的认识我能接受吗？
按这样的所缘来练习供养的修习，我有什么体会？

(二)我要效仿文殊、普贤菩萨，将以上有限的供物，以普贤行愿力，转变成无限。对于这样的转变，和菩提心有怎样的关系？
认识上我能接受吗？
操作上我能观想起来吗？
我能每天不断地反复练习吗？

五、礼赞三宝包含着礼敬和称赞。认识口赞三宝。

(一)结合《普贤行愿品》中称赞如来的观想，建立无限的所缘、了解佛菩萨的功德，对口赞三宝可以进行观想吗？
有什么样的体会？
在日常生活中，我可以把一切音声都能转化成赞叹佛陀功德的音声吗？
分享我的体会。

(二)赞叹是在强化佛菩萨在我心目中的地位，是以思惟为基础，通过忆念功德加强赞叹，对这一观念我有何认识？
能接受吗？
运用有什么体会吗？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 23 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、完整清晰地认识供养的功德意义，它和自我之间的关系，并能认识到这样的一种修行确实是为菩提心生起创造良好的条件，生起强烈的以一切所缘来修习供养的心理，并训练自己舍弃自我，将自身心全然清净地供养三宝。

三、对文中的供无主物、到想象物都能建立起无限的所缘来进行观修，并不断串习熟悉。
