

# 第 2 课 作者、序论

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第三、四讲

## 【学前思考】

一、认识到《入行论》的重要性，那么，《入行论》是谁创作的呢？
他是怎样的人？
《入行论》的内容又有哪些？
是怎样组成的？
它又有怎样的影响呢？

二、我们现在进入本论的修学了。作者一开始就表达了皈敬之意，这有什么深意吗？
作者说“昔无论未说”，这是为什么呢？
那他又为什么要撰写此论呢？
作者又说“撰此为修心”，那要如何才能把创作和修行统一起来呢？
我们在学习的过程中是否也能把学习和修行统一起来呢？
要如何才能做到统一呢？

三、我们进入“第一品菩提心利益”了。菩提心的利益与我们生命的价值有关系吗？
我们的生命又有什么价值呢？

四、通过前面阶段的修学，有想过学佛的信心的问题吗？
我的信心很强吗？
如何才能增强学佛的信心呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。
二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、对《入行论》的作者了解了哪些？
能增强我对《入行论》的信心吗？

二、《入行论》的内容由哪些部分组成？

(一)通过对《入行论》内容的概略性地了解，对菩提心修行的整个过程有了一个完整的、清晰的地图了吗？
这有助于自己增强修学本论的信心吗？

(二)在此法师再次强调《普贤行愿品》是积累资粮的“第一生产力”，是“菩提心的无上观修，佛陀品质的临摹方法”。对此，我有何认识？
在日常的修行中，我有将“七支供”的观修运用起来吗？
熟练吗？
在观修中有什么心得和感触？

三、通常在一部论典的开头都有皈敬颂。为什么呢？

(一)皈敬的意义有哪些？
我认识到这些意义了吗？

(二)在我的内心中皈敬之心强烈吗？
我愿意强化皈敬之心吗？
如何强化呢？

四、寂天菩萨说“昔无论未说”，仅仅是一种自谦吗？
开经偈中有“愿解如来真实义”，与此有何关系？

(一)在《道次第》要求闻法应离三过，其中一过是“垢器”。这与此有关联吗？
我有远离垢器之过吗？
我愿意远离此过吗？

(二)法师开示说“佛法的传播原则是契理契机”，对此有何认识？
我愿意这样去做吗？
我要如何才能做到“契机”呢？
对此我准备如何做呢？

五、寂天菩萨把创作本论的过程与他自己的修行有机地结合起来了。那么

(一)我们能够把学习本论的过程与自己的修行结合起来吗？
我要如何具体做呢？

(二)导师为我们修学佛法开示了十八字的修学方针。我对此熟悉吗？
这对我修学本论有何意义？
我愿意按十八字方针来修学吗？
我养成了这样的习惯了吗？

六、我对生命的价值是怎样认识的？

(一)从唯物论的角度，生命的意义如何？
对法师的论述，我理解了吗？
我能接受这样的说法吗？

(二)我对生命的认识深度如何？
谁对生命的认识才有深度呢？
生命的价值又在于什么？
对法师的阐述，我能理解吗？
我接受这一说法吗？

七、我对学佛的信心足吗？
如何才能强化学佛的信心呢？

(一)法师说生起信心要从皈依到发心、到正见、到禅修，一步一步地修学。对此我的认识如何？
我愿意一步一个脚印地修学吗？

(二)法师说可从三个方面来建立信心，是哪三个方面？
这一说法有道理吗？
我愿意据此实行吗？

## 【修学检验】

一、又了解了《入行论》的作者、内容概要及影响，对修学本论的希求之心更坚定了吗？

二、对皈敬的意义理解、接受了吗？
在日常的修行中，有修皈敬吗？
对本论的作者及传承以及本
论生起皈敬之心了吗？
对学佛的信心充足吗？
是否在不断地修学以增强信心呢？

三、“愿解如来真实义”，我有远离垢器之过吗？

四、把学习与修行结合起来。我做到了吗？
对十八字方针、八步骤，我在学习中是否用起来了？

熟悉吗？
效果如何？

五、生命的价值何在？
社会上流行的说法有实际意义吗？
发菩提心是生命的至高价值取向，对此观点接受了吗？
能用这一观点来对待现实中的问题吗？

六、《普贤行愿品》是第一生产力，是“菩提心的无上观修，佛陀品质的临摹方法”。我的认识与此一致吗？
我将《普贤行愿品》的观修落实到日常修行中了吗？
