
# 辅材-千手千眼，大慈大悲

## 问一问

通过前面课程的学习我已认识到三级修学两套模式的殊胜，也感受到了佛法智慧对我人生的启迪和帮助，进一步，我怎样才能将所学落实到行动并且让更多人和我一样受益呢?我应该如何向观音菩萨学习:千手千眼，大慈大悲，千处祈求千处应，苦海常作度人舟?

## 学一学

阅读:《千手千眼大慈大悲》，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 观音菩萨的大慈大悲是什么意思?千手千眼的象征意义是什么?学习佛菩萨到底要学什么?法义“千手手眼”的弘法思路对我有什么启发?
2. 传灯有哪五大意义?如何理解“如说修行”和“传播佛法”是最好的供养?“三级修学的核心是点灯和传灯，这也是生命的究竟意义”，对此我是如何理解的?为什么说“科技越发达，佛法越重要”?如何理解“传灯不仅是个人的需要，也是佛教的需要，社会的需要，乃至对整个世界都有重大意义”?
3. 如何理解”传灯是每个人应有的修行”?如何理解“我们要培养传灯意识，乐于接引他人，并使之成为我们的习惯”?为什么我们需要突破认识，广开方便，这对我的修行有什么意义?传灯方式在哪些方面可以突破?
4. 法义中提到良好的机制需要做到哪五点?分别有什么内涵和意义?
5. 如何落实“个人传灯是基础”?班级传灯可以完成哪五项内容?如何理解“时间和热情往往是干出来的”?
6. 读书会如何在内容呈现上百花齐放，多姿多彩?如何理解在表现形式上做到“无形无相”?

## 辩一辩

1. “我自己的灯还不亮，还没有能力做传灯”、“我要工作、生活，还要修学，没有时间再做传灯了”我也有这样的想法吗?如何理解“传灯也包含点灯”?
2. “我是一个凡夫，也可以做观音菩萨的一只手一只眼吗?”我有这样的疑虑吗?三级修学是如何为每位学人提供传灯的践行机会的?
3. 结合自己的修学因缘、过往经历，我应如何参与班级、班小组的传灯?

## 用一用

1. 认识到传灯是慈悲和利他的修行，对个人幸福、社会和谐具有重要意义，发愿积极参与力所能及的个人传灯和班级传灯活动。
2. 着手在家庭中开启心灵的沟通，开始尝试家庭读书会，进一步将家庭传灯中的收获普及到身边的同事朋友乃至一切众生。
3. 根据个人的资源、时间或者能力，参与众筹众创为班级和班小组的传灯活动尽力。

4. 随喜赞叹自己和其他同学对传灯的认识转变，从而发愿参与力所能及的传灯活动，随喜赞叹自己和同学们已经参与传灯实践。
5. 随喜赞叹同学们的分享给我的触动和欢喜，由衷的欢喜和赞叹。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:作为佛弟子，要学习观音菩萨的千手千眼、大慈大悲。传灯是引导更多人走出迷惑、走向觉醒，对个人幸福、社会和谐、文化自信有着重要意义。三级修学中的传灯是慈悲和利他的修行，鼓励每个学员根据自身特点，将佛法融入各行各业;鼓励班小组以文化、慈善、禅意的形象开展传灯活动，做观音菩萨的一只手一只眼。因此，我要积极参与众筹众创，在传灯中完成慈悲与利他的修行。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要积极参与众筹众创，在传灯中完成慈悲与利他的修行”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我希望更多亲友、书友一起修学时，我要重温三级修学能帮助他们走出迷惑、走向觉醒，摆脱为书友量身定做传灯形式的怯懦心、懈怠心，学习观音菩萨的千手千眼、大慈大悲，建立并培养对参与众筹众创的信心和欢喜心，对亲友、书友的慈悲心和利他心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对参与众筹众创的信心和欢喜心，对亲友、书友的慈悲心和利他心”，越久越好。
    可以把自己当期学习的笔记、导图等等晒到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

1. 理解“千手千眼、大慈大悲”的修行意义，对弘扬三级修学生起信心和责任心。
2. 学习了班级和班小组的传灯形式，对班级传灯、班小组传灯活动欢喜承担、积极参与。
