
# 《菩提道次第略论》修学课(十五)
## 【学前思考】

现在学习依止法了，我是否知道，从此刻起，我的生命蕴涵着怎样的殊胜利益？
生命中，依止善知识是必须的，还是可有可无的？
当没有依止善知识时，我的生命有着怎样的危险和过患？

## 【观听内容】

观听:第 17 讲从 35 分 34 秒“接下来讲的就是依止之胜利”开始、第 18 讲至 42 分 16 秒“接下来就是略示修法”(共计 56 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:依止的胜利、不依止的过患、总明其义

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\22-正论(依止善知识为入道根本:修习依止法). pdf

### 【思惟修习】

### 一、对于如法依止善知识能产生的利益，有何理解？

1. 如法依止善知识，能给我带来哪些殊胜利益？
   为什么能有这些利益？

(1)为什么能得近佛位、令诸佛悦豫？

(2)为什么能常遇善知识、不堕恶趣？
这与善缘、心念串习力等有何关系？

(3)为什么能速断一切烦恼恶业，不背菩萨行？
这与心念的转变、生命品质的转变有何关
系？
菩萨行对我的生命有何必要性，有何重要意义？

(4)为什么会常具正念？
正念对我有何必要性，有何重要意义？

(5)为什么能令功德资粮渐渐增长，成办现前究竟一切义利？
现前利乐何来，究竟利乐何
来？
是否认识到，我们修学佛法的一切功德、一切善行的成就都离不开善知识引导，都
要通过如法依止善知识来完成？

2. 恭敬侍奉善知识，为什么能令重业轻报、转灭令尽？
   “此之善根，较诸供养无量佛陀
   -75-

尤为超胜”，对此有何理解？ 3. 如法依止能产生种种殊胜的利益，究其根源，与“依法修行”有何关系？ 4. 就自身身心而言，是否有由依止善知识而产生的利益？
具体如何？
有何体会？

5. 我对于依止善知识能带来的种种利益“希罕”吗？
   在我心中，是这些利益更让我兴奋，还是巨额钱财更让我兴奋？
   这些利益是世间一般的利益吗？
   我能认识到这些利益对生命的重要吗？
   对于能学习到依止法，能依止善知识，有庆幸心与珍惜心吗？

6. “《道次第论》立足于究竟的利益和现前的利益，来建立整个道次第，然后每一个法的修行，它都离不开利益，这也是代表着《道次第论》的一个套路。”
   对此有何理解？
   建构这样的修学套路与我们的凡夫心有何关系？
   对引导我们修学有怎样的作用？

### 二、对于不依止善知识所产生的过患，有何理解？

1. 如果我不依止善知识，将有哪些过患？
   真的会有这些过患吗？
   为什么？

(1)真的会易为病扰、魔侵吗？
为什么？
身病与心病分别与不依止善知识有何关系？

(2)真的会堕于恶趣、感受无量苦恼吗？
为什么？

(3)不能如法依止师长、诽谤师长，真的会下阿鼻地狱受种种极苦吗？
为什么会有这样严
重的后果？

(4)“只要听到佛法，听到四句偈，我们要像师长一样恭敬他。”
对此有何理解？
这对我
们修行有何重要作用？

(5)为什么会失坏功德、过失增长，生出多种不可爱乐之事？

2. 我知道了不依止善知识将产生的过患，内心是否警醒，一定要如法依止善知识？
   如果不如法依止的串习力量增长了，将来有可能接受佛法、如法依止、依法解脱吗？

3. 若没有依止善知识，我今天能有目前这样身心良好健康的状态吗？
   若没有依止善知识，我现在会处于怎样的生活状态、心理状态？
   是否有心有余悸之感？
   看看千千万万没有遇到善知识、不知依止善知识修学的人们，他们的生命在迷茫、造业与危险中，有何感想？

### 三、如何完成如法的依止？

-76-

1. 有的人，虽然听闻了意乐依止、加行依止，却没有当作一回事，或者觉得做一点就不错了。
   我有这样的情况吗？
   现在，我究竟能做到几分？
   “很多人不能够如法依止，结果不能在善知识的引导下很好地修行，反而造下了不少罪业。”
   对此有何理解？

2. 师长传授的教法怎样才能对我具有教化的力量？
   “一方面要通过观想，不断忆念师长功德，一方面要通过实际行为来做，才能完成如法依止。
   如法依止的过程，就是逐步与善知识相应的过程。”
   对此有何体会？

3. 对于“依止”与“参访”应如何协调？
   “不论一门深入还是广学多闻，都应具备一定的基础”、“对于具足德行、能够给予我们正确引导的善知识，应当不间断地长期依止。”
   对此有何理解？

4. 对于“依止法是入道根本”，我是否理解其深刻内涵？
   “在整个道次第的修行里，依师法是根本，这个根本要是没有了，其他法都修不起来。”
   对此有何理解？
   是否清晰认识到，依止法是究竟成就利乐的根本？

## 【心行检验】

### 一、是否深刻认识到“如法”依止善知识的胜利与不依止善知识的过患？

### 二、是否认识到依止法是入道根本，如法修习依止法之后，我才能在善知识引导下，一步一步地修行、成就功德？

是否生起清晰的决定，要如法依止善知识？