# 三主要道颂(四)

## 【学前思考】

我们通过修行生起了出离心，生命就可以自在了吗？
为什么又有菩提心的教授？
菩提心
有什么更殊胜的利益呢？

## 【观听内容】

观听:《三主要道颂》讲授光盘第四讲从第 25 分 20 秒“接下要要讲的第二个就是菩提心”开始、第五讲，听闻三遍及以上。

内容:《三主要道颂》之“菩提心”

### 【思惟修习】

### 一、为什么发起了出离心还不够，还要发菩提心？

菩提心有何重要性？

1. 什么是菩提心？

(1)“菩提心就是一种觉悟而又利他的心，是‘我要帮助一切众生解除痛苦’的愿望。”

对此有何理解？

(2)菩提心与出离心有何关系？
对于“菩提心是出离心的延伸”有何理解？

2. 为什么只发出离心而不发菩提心，修行是不会圆满的？

(1)“十方国土中，唯有一乘法、无二亦无### 三、除佛方便说。
十方世界中只有一条道路，就是一条成佛道，佛陀讲人天乘教法，讲声闻乘教、讲缘觉乘教法，不是究竟目的，究竟目的是成佛。”
对此有何理解？

(2)“无上菩提就是最高的快乐，菩提心就是成就这个最高的快乐的因、源头。”
对此有
何理解？
成就无上菩提的佛陀不仅仅成就了解脱的智慧，同时也成就了无限的慈悲，如
果我不发菩提心，可以成就圆满的生命品质吗？

(3)“出离若无菩提心，所持则亦不能成，无上菩提乐因故，智者应发菩提心”，对这句
偈颂能用自已的话表达吗？

### 二、发起菩提心，修行才能圆满，生命才能获得究竟的利益。

那么，我要如何思惟修习
-292-

才能发起菩提心？

1. 无究无尽的众生，有的品行可恶，有的家资丰厚、权高势强，生活过得比我好得多，我为何要帮助他们？

(1)我的生命现状是怎样的处境？
对“四瀑流”、“业绳”、“我执铁网”有何感触？
对
“无明大暗”、“蒙敝”有何理解？
对“有海无边”有何认识？
对“三苦迫害”有何体
会？

(2)芸芸众生，生活状态似乎各不相同，然而，其实，他们真实的、本质的处境是一样的。
在无明、我执的驱动下，被四种瀑流主导着、造作着种种不善业，无穷无尽的业力推动着他们生死流转，周而复始地受着“苦苦、坏苦、行苦”的种种折磨。
我看到这个实情了吗？
是否认识到轮回中的每一个众生是何其痛苦与可怜？
是否意识到菩提心的价值？

2. 无穷无尽的众生，他们与我非亲非故，我为何要帮助他们？

(1)众生与我真的是“非亲非故”吗？
在无尽轮回中，我只与现在的亲友相识吗？
无穷无
尽的众生，他们与我曾经有过怎样的关系？
对我有过怎样的深恩？
他们现在何处？
过得
怎样？
我能忍心看着他们受苦不管吗？

(2)利他与自利是什么关系？
利他对我的解脱有没有作用？
“其实真正利他的修行，不仅对众生有帮助，同时我们自已也是最大的受益者。
利他，一方面可以帮助我们弱化我执，开显生命内在的觉悟力量；
另一方面，利他可以帮助我们成就慈悲心。”
对此有何理解？

(3)“常被四瀑流所冲，难阻业绳紧密系，投入我执铁网孔，无明大暗所蒙蔽。
无边有海
生又生，常被三苦所迫害，已成如此诸母等，情状思已发大心”，对这句偈颂能用自已
的话表达吗？

## 【心行检验】

### 一、读懂和背诵关于菩提心的偈颂，能用自已的话表达涵义。

### 二、是否认识到，如果我现在还没有意愿和动力发菩提心，那是因为我还不是“智者”，由于智慧不够，看不清发菩提心的必要性与无上利益？

是否决心努力去认识、思惟、修习菩提心，直至发起菩提心？

### 三、是否开始转变看待众生的角度，逐步看到众生“不自主”、“受苦”的实情？

-293-
