
第五品 护正知

关于《入菩萨行论》的学习，今天要进入到第五品的内容。
这第五品的内容就是护正知。
我们前面讲了四品，这四品是从帮助我们了解到菩提心的重要性，为发起菩提心营造一个良好的心灵氛围，到发起愿菩提心。
接下来第五品之后，护正知品，然后接下来有安忍品、精进品、静虑品、智慧品，一直到回向品，基本上都是偏向于(就是)行菩提心的范畴，而菩萨道的修行，主要是包括愿菩提心和行菩提心，两个部分。
行菩提心也就是属于菩萨行的范畴。
菩萨行的内容主要就是六度。
那么在《入菩萨行论》第五品之后，正好就是分别按照六度的修行次第，比如第五品是护正知品，讲的是六度中持戒的修行;接下来安忍品、精进品、静虑品、智慧品，就是分别根据六度的内容来探讨菩萨行的实践。

那么我们现在第五品，它的名字叫做护正知，这个名字其实也是蛮有意思的，因为事实上它要讲的是关于持戒的内容。
那么这一品的内容，事实上是立足于戒波罗蜜的实践。
通过持戒的修行来建立菩萨行者的行为规范，就是我们发菩提心，要成为一个合格的菩萨行者，要走上菩萨道，真正地走上菩提道，走上菩萨道的修行。

如何才能成为一个合格的菩萨行者?那么就是要通过持戒的修行，通过六度中持戒的修行。
那么这个修行，事实上是帮助我们完全地改变，从我们的心态到行为规范，到我们的人格。

因为我们首先是一个凡夫，从一个凡夫要变成一个菩萨行者，事实上这是需要有重大的改变，因为凡夫的人格是以贪、嗔、痴为核心。
在贪、嗔、痴的基础上，形成了种种不善的行为，不善业，形成种种不善业。
所以这是凡夫人格的特点，凡夫的人格是以自我为中心，从我执我见出发。

那么现在我们讲到菩萨的人格，它是要以利他为核心，立足于慈悲心，从慈悲心出发，他所遵循的就是三聚净戒。
遵循三聚净戒，所以通过三聚净戒的修行，可以帮助我们造就菩萨的人格，建立菩萨的行为规范。
所以这个过程中，事实上它是有一个非常重大的改变，从发心到行为规则，都必须有一个非常重大的改变。
那么这种重大的改变，事实上就是要菩萨戒，菩萨的三聚净戒，就是菩萨的人格建立的一个保障，它是一个保障。
所以菩萨戒的修行，对于菩萨行者来说，这是一个非常重要的修行。

菩萨戒的内容主要是三聚净戒。
这个三聚净戒就是摄律仪戒、摄善法戒和饶益有情戒。

摄律仪戒，它是偏向于止恶，比如说七众别解脱戒，七众的别解脱戒，比如在家的五戒，声闻里在家众的五戒、八戒，出家众的比丘戒、比丘尼戒、沙弥戒、沙弥尼戒，都是属于摄律仪戒的范畴。
所以持戒，它的基础首先就是要止恶。
止恶是持戒的一个基本特征，重要特征。

然后第二就是摄善法戒，不仅仅要积极地止恶，作为一个菩萨行者，不仅仅要积极地止恶，同时还要积极地行善，所以从发心一直到成佛，从修皈依、供养、回向、修忍辱、精进，一切一切的善法，都是属于摄善法戒的范畴。
从发心到成佛所修的一切善法，这是摄善法戒。

第三，是饶益有情戒。
饶益有情，还要利益一切众生。
我们知道菩萨行者，
就是他要利益一切众生，那么饶益有情戒，就是有关于利益众生的规定，有关于
利益众生的规定。

那么三聚净戒就是作为菩萨戒的三大核心内容——止恶，行善，还有就是利益众生。
那么根据这个三聚净戒，建立的菩萨戒的戒相。

菩萨戒的戒相，在我们这个汉传佛教里，也有不同的传承。
比如说中国传统佛教比较重视《梵网菩萨戒》。
《梵网菩萨戒》有十重四十八轻，有十重四十八轻;
《瑜伽菩萨戒》是四重四十三轻，有四条重戒，有四十三轻戒;
四重，四条重戒，重戒它是比较偏向于止息不善，比如四条重戒是偏向于如何止息、克服贪、嗔、痴;
那四十三轻戒，主要就是立足于六度和四摄的修行。

我们知道菩萨行，主要是实践六度四摄。
当然六度四摄的修行，它是作为菩萨的，菩萨道，菩萨行实践的内容。

但是如何更好地去实践这个菩萨行呢?那么菩萨在这个菩萨戒里，根据每一个内容的实践，比如说如何实践布施，如何实践持戒，菩萨行者如何实践忍辱，每一条内容，都是以戒律的方式来规定，帮助我们如何更好地去实践菩萨行。
所以菩萨戒是菩萨实践菩萨行的一种保障，是一种保障。

那么关于菩萨戒的内容，我们前面有讲过，以前有专门讲过，今后可以进一步地学习。
你们，那如何来实践戒律?当然关于戒律的实践，包括声闻戒到菩萨戒，在家戒到出家戒，就是我们大家对这个戒律，多少都会有一些了解。
那么在我们一般人的观念里，所谓的持戒，事实上就是我们会遵守一定的行为规范，行为准则。
戒律就是一种戒条，戒条就是一种行为准则。
那么行为准则，通常我们更多地就是想到的，什么事情要做，什么事情不要做，叫“此应作，此不应作”。
我们会更偏向于对戒的这种形式，这个戒条的遵循，就是我们遵循这些戒条，那么我们就是持戒了。
反过来，如果我们背叛了这些戒条，如果我们违背了这些戒条，违背了这些相关的规定，那就是犯戒。
其实这个观念也像遵守法律是一样的，你违背了法律，那你就是犯法;
你遵守着法律去行事，法律的条文去行事，那你就是一个合法的公民。

但是事实上，戒律，其实它有的时候是有一种时空性，有一种时空性。
所以往往就是说我们，如果我们仅仅重视这个戒律的戒条，那么在这种情况下，我们这个持戒，它就会比较吃力，因为我们忽略了一个非常关键的因素。
这个关键的因素是什么呢?就是心，就是我们的心。
持戒是一种心理行为，犯戒其实也是一种心理行为。
那么持与犯，它的关键都是在于我们的心，都是在于我们的心。
所以寂天菩萨对于我们如何地持戒，他为我们找到了一个非常重要的思路。

这个思路是什么呢?我们从这个名字就可以看出来，它叫护正知，它通过护
正知来达到持戒的效果。
为什么说通过这个护正知，能够达到持戒的效果?
寂天菩萨在这一品里，他为我们提出了一个非常重要的思路。
这个思路就是守护这个学处的关键是什么?守护这个学处的关键，也就是守护住你的心，护心。
护心是守护学处的关键。
这是第一点。

第二点用什么护心，怎么护心?
那么寂天菩萨提出来了，要以正知正念护心。
这个正知正念是，这个在我们整个修学佛法中，它是一个非常关键点。
我们所有的修学需要转化成我们的认识，转化成我们的能力，转化成我们的智慧。
这里有一个非常关键的过渡阶段，那就是正知正念。
我们需要通过修习正知正念来看护，来守护我们的心。
否则的话我们虽然学了很多的佛法，但是我们却不懂得怎么来守护自己的心，我们从来不懂得，我们却不懂得怎么来守护自己的心。
所以你即便学了再多的佛法，你的心该怎么着还是怎么着，这是我们很多这种学院派的学习，非常容易出现的一个问题。
学戒也好，学教理也好，学归学。
所以寂天菩萨在这里提出了，要以正知正念来帮助我们来守护自己的心。
这是第二步。

第三步就是通过正知正念的实践，通过正知正念的实践，来达到护心——护戒的这样一种结果。
通过实践正知正念，来达到护心，守护我们的心，守护学处这样的一个结果。

那么寂天菩萨提出这样的一个持戒的思路，确实是非常的特殊，是非常的特殊!
确实他也是帮助我们找到了如何能更好地守护学处的一个关键。
所以我觉得这样的一个思路，不仅仅是适合于菩萨戒的修行，同时也适合于一切戒的修行。

当然在我们以往的我们的修行思路也就是戒定慧，由戒生定，由定生慧。
我们总想着首先有戒，然后才会有定;
有了定，然后才能开发智慧。
但事实上戒定慧，它也是具有相辅相成的作用。
一个人的内心充满着散乱，其实要持戒是很不容易的，要把戒持得很严谨，其实是不容易的。
反过来说我们通过一定的禅定的修行，在一定的程度上，能够把我们的这些妄心——贪嗔痴，得到一定程度的降伏，我们反过来持戒就会变得容易。

当然因为持戒有助于我们禅修，持戒因为是建立一种健康的、简单的生活。
那么这样的生活是有助于我们内心的清净，那么有助于我们禅修，修习正知正念。
反过来说通过禅修，我们有一定的定力，禅定力，我们具备了一定的正知正念，那么持戒才会变得容易，持戒才会变得容易。

所以寂天菩萨所提出的这个护正知，通过守护正知正念，来达到守护学处的，这样一个持戒的思路，其实它是适合于对一切戒律的修行。
这样的一个思路，也正是可以解决我们现在的人，不能够很好地持戒的一个关键。
这是一个非常好的方法!
所以我们对这个《入菩萨行论》的学习，对我们持戒，我觉得是会很有帮助的。
就是如何持戒，这是会很有帮助的。

那么下面这个内容，这一品的内容总体上有四大部分。
那么第一个部分就是，要讲的是守护学处之要。
之要就是守护学处的关键，是护心。
守护学处的关键是护心。

那我们看这个偈颂:
**欲护学处者，策励当护心;若不护此心，不能护学处。**

在这里总的指出、提出，就是守护学处的关键在哪里?
`欲护学处者，`我们想要守护学处，就是不犯戒，能够严格地按照学处去实践。
`策励当护心。`策励，就是要努力地，就是要勉励自己，要努力地，要勉励自己，要护心。

`若不护此心，不能护学处。`如果你不守护这个心，那同样地就没有办法守护学处。
如果不护心，那就没有办法守护学处。为什么呢?
因为心是一切善和恶的源头，心是一切善和恶的源头。

就是一切不善都是从我们的内心生起，都是从我们的内心，贪嗔痴，从贪嗔痴里生起的。
我们不护心，如果不守护心，也就是不看护，没有看好我们内心的贪嗔痴，那么这些贪嗔痴的这些不善行为，这些不善的心理，它势必会产生种种不善的行为。
我们知道人世间的一切，杀、盗、淫、妄，就是人世间的一切罪恶。
那么这一些罪恶大体上，在佛教里大体上把它归纳为杀、盗、淫、妄，不善的行为。
那么这些不善的行为，都是来源于我们内心的贪嗔痴。
如果我们没有看好我们内心的贪嗔痴，那么这些贪嗔痴将会不断地产生杀、盗、淫、妄的行为。
所以如果我们不能够守护这个心，那也就是不能守护学处。
也就是说我们内心的贪嗔痴，会不断地产生这种不善的行为，产生这种犯戒的行为。

产生这种犯戒的行为。

那么同样地我们的内心，也是善心的源泉，也是一切善法的源泉。
包括我们在这个三聚净戒里，有关于摄善法戒，有关于饶益有情戒，那么这些善行，这些利他的行为，是我们需要去开展的。
那么我们也是需要通过修行，让我们的心能够安住在这些善行上，安住在这些菩萨行上。
如果我们不守护自己的心，不守护自己的心就意味着什么呢?我们就会纵容我们的凡夫习性。
纵容我们的凡夫习性，那么我们的心就会陷入到贪嗔痴中。
那么我们就没有办法从这种凡夫的习性、凡夫的人格里走出来，我们就不能够建立这种菩萨行的行为规范，或者说我们就不能够真正地走上菩萨道。
如果我们不能够建立菩萨行的这种行为规范，我们就不能走上菩萨道。

所以护心，就是守护我们的心，这是我们能否实践菩萨学处的一个关键所在，关键所在。
所以这个偈颂，它是总的说明了护心的重要，总的说明护心的重要。
那么接下来会进一步地说明为什么要护心。
那么首先接下来有一个偈颂，要说明的是纵心的过患，就是纵容我们的心，纵容我们的这种贪嗔痴的不良习性，
它会有什么样的过患，有什么样的负面作用、不良后果。

**若纵狂象心，受难无间狱;未驯大狂象，为患不及此。**

`若纵狂象心`，如果我们纵容自己像狂象一般。
狂象就是可能那个野象，很疯狂，这样的象。
其实我们的心，我们粗野的这个凡夫心，它像狂象一样，甚至比狂象更厉害。

那么寂天菩萨在这里给我们用狂象来比喻，比喻什么呢?
他说`若纵狂象心，受难无间狱。`
如果我们纵容这个像狂象一般的这个心，他会犯下种种罪行，最后的结果，将会使我们堕落到无间的地狱，会堕落到无间的地狱。
我们知道如果我们纵容这个狂象，它可能会产生破坏，甚至会把一些人冲撞倒，甚至会把一些很多家具给打坏，但是这样的一种损失，其实它是微不足道的，即便是它会伤了一些人，但是伤了一些人，这种损失它也是微不足道的。
跟我们纵容这个凡夫的习性，贪嗔痴的这些不良习性相比，它的这个过患其实是微不足道的。

为什么这么说呢?
因为如果我们纵容狂象一般的心，纵容我们的贪嗔痴，我们的结果将会`受难无间狱`，会长时间地沉沦在地狱里。
那就不是一个短暂的损失，而是一个非常巨大的长久的损失。
要堕到地狱里，动不动就是多少劫多少劫的。
就是我们因为贪嗔痴，所造的这些罪业，将会使我们长时间地堕落到三恶道里，甚至堕落到地狱里，长时间地受苦受难。

所以寂天菩萨的这个比喻，确实还是蛮生动的。
`未驯大狂象，为患不及此。`
即使没有被驯化过的大狂象，没有被驯化过的象是非常的粗野，为患不及此。
它所能够产生的这种祸害，它是比不上我们这个心，所能够产生的破坏。

我们想一想看我们无始以来，一直在这个轮回中沉沦，遭受各种痛苦、灾难，甚至堕落到三恶道里受苦受难。
那么这一切不幸都是谁造成的?
都是我们的心造成的，不是有外在的一个什么世界、什么神在安排的，也更不是佛菩萨要惩罚我们的，而是我们自己的心造成的。
所以我们的一切，在我们无尽的轮回中，我们的一切灾难都是源于我们内心的贪嗔痴，我们内心的这些不善的念头。

所以这是我们要认识到，纵容自己内心的过患，纵容我们的内心，也就是纵容我们凡夫的习性。
所以在我们上一品里，叫做什么品?不放逸品。
这不放逸品，就是不要放纵自己的凡夫习性，不要纵容凡夫的习性。
当我们只有不再纵容凡夫的习性，我们才有可能走上菩萨道的修行，安住在菩提心，走上菩萨道的修行。

那么接下来，要讲的是护心的功德。
我们了解到纵心的过患，既然纵容我们的心会带来这么大的过患，那么我们就应该要守护我们的心。
守护我们的心到底有什么好处呢?我们看第三个偈颂。

**若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。**

首先我们要守护心。
怎么样才能够守护心?
用什么来守护心?
在中国禅宗有一个牧牛图。
这个牧牛图，就是要拉住一根绳子，把这个牛的鼻子牵住，时时要拉着这个绳子。
这个牛通过不断地调教之后，慢慢地就会驯服了，就会驯服了。

那从佛法的修行上来说，那就是我们需要用正念，正念就是一个绳索。
用正念的绳索来拴住这个心，不要让这个心，就是让它自由地、随着它自己的意识自由地活动。

我们这个研究所的同学，我们对正念这个概念，应该说我们都不陌生。
但是我们现在了解的正念的这个概念，比较偏向于南传的内观所说的正念。
其实内观所说的这个正念，跟唯识，跟包括《入菩萨行论》，所说的这个正念，它是不太一样的。

我们知道这个念，正念，首先要了解这个念。
念在这个佛法里，它是一个什么样的定义?
它的定义就是:“于曾习境，令心明记，不忘为性。
”就是对于我们曾经熟悉过的境界，然后心就会把它，我们曾经经验过的一些景象，然后我们就会把它记住了。
记住了之后，然后不会忘记。
这就是一个念。

在《百法》里有五种别境心所，就是欲、胜解、念、定、慧。
这个念，其实它是属于一种记忆的心理。
我们根据这个定义上来看，于曾习境，令心明记，不忘为性。
从心理学的角度来说，它应该是一种记忆心理。
就是对于你曾经经验过的、熟悉过的这个境界，你现在把它记住了。
那么这就是念的一个心理。

其实这个念，有妄念也有正念。

妄念，比如说我们念的是五欲六尘，你想着钞票，想着地位，想着好吃的，想着好喝的，那么这个就是属于一种妄念。

那跟妄念相对而言，那就是正念。
这个正念是念什么呢?念，比如说六念，佛陀经常在《阿含》里倡导的六念:念佛，念法，念僧，念戒，念施，念天，就是六念。
还有四念处:观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，那就是四念处。
六念和四念处，都是属于正念的范畴，都是属于正念的范畴。

那么我们学佛，事实上我们就是要培养正念。
培养正念就是需要不断地念佛、念法、念僧、念戒，包括念施，甚至念天，或者说修习四念处。
那么这个就是，我们现在《入菩萨行论》里讲的这个正念。
事实上是这么样意义上的一个正念。

其实内观所说的这个正念，事实上是相当于这个《入菩萨行论》里所说的正知和正念的一种结合的产物，他把它结合在一起，它具有《入菩萨行论》里所说的正知和正念的两大内涵结合起来。

那么我们现在这里讲的，要以正念的索，正念的索就是把心安住在正念上，
就是四念处或者六念。
`紧拴心狂象`，要把它拴住。
把心安住在比如念佛，或者念法，或者念僧，或者忆念戒，把心安住在这样的佛、法、僧、戒，或者苦、空、无常、无我，这样的一个境界上，这样的一个所缘境上。
安住在这样的一个所缘境上，而不要让它进入到这个、这种忆念五欲六尘的串习中。
因为我们如果不念佛、念法、念僧，那我们就会念什么呢?我们可能就会念什么好吃，什么好喝，怎么赚钱，怎么升官发财，我们就会念那些五欲六尘的事情，就会去忆念那些五欲六尘的事。
如果我们会去忆念五欲六尘的事时，那就意味着什么呢?意味着什么?那就意味着它会不断地增长贪嗔痴。
反过来如果我们念佛、念法、念僧，或者修四念处，那就意味着我们会去除贪、嗔、痴，我们内心的贪、嗔、痴就会减少。

所以如果我们能够以这个正念的索，`紧拴心狂象`，来守护住这个心，就是不要让内心的这些贪嗔痴产生作用，那么就会给我们带来什么样的，会给我们的生命带来什么样的结果呢?

`怖畏尽消除，福善悉获至。`

怖畏就是恐惧。
所有的担心，恐惧最终都会消除，为什么呢?
因为如果我们纵容贪嗔痴，那么我们会给我们的生命，从现世到未来都会带来很大的恐惧。
从现世来说，我们有强烈的贪嗔痴，就像我们这个世间上的人，很多人虽然身居高位，或者说事业做得很大很有钱，但是他们一天到晚，他们还是没有安全感，还是很有恐惧感，他们还是有很多很多的担心，这个是属于现世的怖畏，有挂碍，有恐惧。
那来世，未来的生命走向，未来怎么样，死了之后到哪里去?有很多人他造了恶业，他可能要担心坐牢。
也有的人，他也会担心下地狱。
他即使是唯物论者，他干了坏事太多了，因为贪嗔痴，因为无明，他不知不觉地干了很多坏事。
那干了很多坏事之后，他就要担心自己未来可能要下地狱。
那现生有可能要坐牢。
即使没有这些犯罪行为，很多人他也还是担心，没有安全感，怕失去现有的一切。
那么贪嗔痴将会使我们的人生，充满着怖畏、恐惧。

那反过来说，如果我们具备正念，我们念佛、念法、念僧，我们内心的贪嗔痴在减少，我们的贪嗔痴在减少，我们对现世，我们对未来，也将不再会有恐惧，不将有怖畏。

那么同时，`福善悉获至`。
一切福德，一切善法，一切良好的东西，它都会不断地在增长。
我们在念佛、念法、念僧的过程中，我们的善心在增长，我们的福德也在增长，我们的慈悲也在增长，我们的智慧也在增长。
伴随着我们的慈悲、智慧、福报的增长，我们未来的生命将会越来越好，那就是生生增上，那就是生生增上。
所以这就是护心的好处。
把心护好了，那么就会给我们带来这么大的好处。

[《入菩萨行论》第030讲]
我们看第四个颂。

**虎狮大象熊，蛇及一切敌，有情地狱卒，恶神并罗刹，**
**唯由系此心，即摄彼一切。调伏此一心，一切皆驯服。**

这两个偈颂进一步地说明护心的功德。

虎、狮、大象，老虎、狮子、大象，还有狗熊。
熊，不是熊猫，熊猫还是比较可爱的，不用驯服。
还有蛇，毒蛇。
这些都是属于猛兽。
还有，及一切敌，一切敌人。
各种猛兽以及一切敌人。
有情地狱卒，在有情里，守护在地狱里的工作人员，那些狱卒。
狱卒他们就是专门把这些犯人，拿着叉子，把那些犯人叉到那个刀山里去，把你抛到猛兽动物园里去;
他们就是专门干这个工作的，或者把你扔到火炉里去，一下扔进去;
他们专门干这个活的。
我们学唯识，在《唯识二十论》里就讨论，地狱的工作人员到底是不是真的人，还是属于这种业力幻现出来的，还是真正就是有的人，他就是找了这么一份工作，在那里干的，就职，实际的工作人员。
那实际的工作人员就是说，他在这么恶劣的工作环境里，他能不能受得了。
《二十论》里就有讨论这个问题，很有意思。
当然我们现在这里不讨论。
管他是真人还是假人，反正就是有那么一帮人在里边，专门折磨这些地狱里的众生。

还有恶神，就是那些很凶恶的神。
以及罗刹，罗刹就是妖魔鬼怪，各种妖魔鬼怪。

就是面对这样的种种现象，我们怎么样去降伏它，去战胜它?
在我们这个世界中，总有这样的种种，这种险恶的处境。
我们如何去降伏这些东西，避免它对我们会构成伤害，避免对我们造成伤害?
那么下一个偈颂，就告诉我们这个道理。

`唯由系此心，即摄彼一切。调伏此一心，一切皆驯服。`
这一切现象是怎么产生的?
首先这一切现象是怎么产生的。
第二，我们怎么样去面对这些现象，这些现象才能够避免对我们构成伤害?
其实这是两个问题。

第一个问题，首先所有的这些现象是怎么产生的?怎么产生的?这些现象它
也是我们的心念产生的，是我们的心造出来的。
就是各种动物，各种生命，各种恶道中的生命，各种不善的现象，都是心念造出来的。

我们讲到这个六道的问题，事实上六道，它是代表着我们心的，不同的心念发展的结果，不同的心念发展的结果。
贪心，嗔恨心，嫉妒心，不同的心会造就不同的生命形态，不同的心会发展出不同的人格。
不同的心会造就不同的生命形态，实际上像佛菩萨他就是我们内心的慈悲和智慧的圆满开显，三恶道的众生就是我们内心一种贪嗔痴的显现，包括六道众生也都没有离开贪嗔痴。
就是首先我们要知道，一切不善的境界，都是我们的内心演化出来的，都是我们的内心演化出来的。
就像我们今天在座的每一个人，我们的存在，我们的人格，事实上也都是我们心的展现。
我们拥有什么样的心，我们就会成为一个什么样的人。

第二个问题，当我们面对这些毒蛇猛兽、罗刹恶鬼的时候，我们用什么样的心才能战胜它?
那么通常我们可能会是会用一种强烈的对立的心，嗔恨的心，对立的心，然后通过我们的能力去战胜它。
这是我们一般采取的方式。
但事实上，这种方式，一方面你没有办法把世界上所有的这些不善的东西都消灭了。
第二，你面对各种境界的时候，你未必能制服它。
你即使能够把它的身体制服了，你也没有办法把它的心制服了。
所以这个世界始终就是以这种“以嗔报嗔，以打报打”。
我们这个世界，小到人与人之间的关系，大到国家与国家之间的关系，总有那么多的冲突，总有那么多的斗争。

那么你如何才能够去降伏这些外在的不良境界呢?
那么寂天菩萨为我们提出来了:`唯由系此心，即摄彼一切`。
就是降伏你的心，降伏你内心的贪嗔痴，你也就降伏了一切敌人。

首先降服了贪嗔痴，也就消除了你内心的敌人。
你降伏了贪嗔痴，你就避免你的人格，你会演化成这些，会造就这些不良的人格。
所以首先降伏了贪嗔痴，也就降伏了你内心的这些不良的人格。
然后降伏了你的贪嗔痴，同时也就是降伏了外在的敌人。

就是我们充满着慈悲去面对一切众生，充满着慈悲心去面对各种这些不善的
众生，那么你就可以消除这些不良众生他所对你的一种敌意。
当你消除内心嗔恨的时候，你就能够消除这一些不善的众生，他对你所产生的敌意。
因为他的敌意找不到一个对应点。
比如说他生气，他对你生气，你也对他生气，这个生气才能找到一个着力点，能找到一个对应点。
反过来他要想伤害你，他对你有嗔恨心，你没有嗔恨心，他找不到对应点，你是充满着慈悲。
那慈悲就能够化解仇恨，慈悲能化解嗔恨，所以当你降伏你内心的嗔恨心的时候，其实你也就降伏了敌人，你也就消灭了敌人。
因为你内心没有敌人，你也就消灭了敌人。

所以`唯由系此心，即摄彼一切`。
就是我们只要用正念。
正念，就是把我们的心安住在佛法上，安住在三宝上。
然后我们内心的贪嗔痴，就会不断地被降伏了。
当我们内心的贪嗔痴被降伏了，那么外在的一切冲突，同时也被降伏了。
所以说`唯由系此心，即摄彼一切`，就能够降伏外在的一切。

调伏此一心，一切皆驯服。
当我们调伏了内心的三毒，调伏了六根，调伏了三毒，那么外在的一切冲突、对立，以及敌意，同时也都会被驯服了，都会被驯服了。
所以这个就是说我们用正念，要以正念来降伏我们内心的贪嗔痴。
那么不仅仅可以使我们个人的生命消除一切怖畏，获得一切利益，同时也可以降伏一切外在的敌人，消除一切敌意、灾难。
就像《心经》里讲的:“照见五蕴皆空，度一切苦厄。
”度一切苦厄，就是可以摆脱一切痛苦和灾难。

那么这个讲的是护心的功德。
前面讲到了护心，就是能够护一切的道理，护心就是护一切的道理。
那么接下来第一点的第二个大点，将会讲到护心，为什么说护心能够护一切，为什么说我们守护好这个心，就是能够守护好一切的，它的原理。
那么在这一部分里主要是要说明，就是心跟我们修行的整个关系。
这个关系主要有两个方面。

一个就是要讲的是，我们所有的一切过患，都是来源于我们的心。
就是我们人生的一切过患，一切灾难，一切不幸，都是依赖这个心产生的。
那么首先我们讲到第一点。

**实语者佛言，一切诸畏惧，无量众苦痛，皆从心所生。**

`实语者佛言。`佛陀是真语者、实语者、不诳语者。

佛陀在经教里告诉我们，告诉我们什么呢?
就是`一切诸畏惧，无量诸苦痛`。

一切的畏惧，这个世界上各种各样的恐惧，就是世界上各种各样的，就是外在世界的各种恐惧，比如像毒蛇猛兽，各种天灾人祸、战争，各种灾难，就是外在的恐惧。
包括`无量众苦痛`，无量的痛苦。
这个痛苦，包括我们内在身心的痛苦，到这个外在的世界给我们带来的痛苦。
就是各种不幸，各种痛苦，包括我们内在的各种情绪，比如焦虑、恐惧、忧郁症，以及我们的各种负面情绪，形成的各种不健康的人格，各种心理疾病，各种不健康的人格，包括精神病患者，以及我们由这些不善的行为，招感的三恶道的痛苦，以及我们内心的贪嗔痴，所产生的这种社会，包括整个世界各种各样的冲突。

那么所有的这些东西，`皆从心所生。`
都是心造出来的，所以心造一切。
所以我们每天念的:“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”
一切都是心造出来的。

我们想一想看，我们人，每个人，所作所为，所有的行为，事实上都是来自于我们的内心。
我们开心不开心，其实跟内心是有关系的。
人类五千年文明，也是人的心造出来的。
人世间有那么多的灾难、战争、不幸，所有的一切，也是心造出来的，也是人的心想出来的，以及人有各种贪嗔痴，各种负面情绪造出来的。
所以一切皆从心所生。

**有情狱兵器，施设何人意?谁制烧铁地?妖女从何出?**

有情地狱里，那些可怕的兵器。
这个地狱里花那么多钱投资，搞了那么多的这些兵器，那些刑具。
这是一种业力的化现，不需要花很多钱投资，比较容易形成的，好像。
`施设何人意?`到底是谁造出来的?
`谁制烧铁地，妖女从何出?`谁制造出来的这个，就是那个地板，被烧得火红火红的那个地板，到底谁造出来的?
这个妖女又从哪里出来的?地狱里的?
**佛说彼一切，皆由恶心造。**

这一切都是我们的不善心，都是我们的不善业，由我们不善的心，贪嗔痴，不善的心。
然后不善心，就会造就了不善的业力。
然后由这种不善业，就会感得这些地狱的种种幻象。
那么所有的这些幻象，事实上都是我们的心造出来的，都
是我们的不善业所感，都是我们的心造出来的。

**是故三界中，恐怖莫甚心。**

所以在这个三界里，没有比心更可怕的了，没有比心更可怕的了。
因为在这个有情的三界里，在这个三界里，基本上是贪嗔痴占领着主导的地位。
那么在这个三界轮回里，六道轮回里，一切不善的行为，一切烦恼，以及由烦恼、行为所招感的各种不良现象，那么所有的这一切，都是我们的心造出来的。
所以说`恐怖莫甚心`。

心是根源，心是罪恶之源，心是一切罪恶之源。
这就是告诉我们，我们要知道，就是我们生命中的一切不幸，不仅是人类，一切生命，他的生命中所有的不幸，从归根结底来说，根源都是来自于每一个生命，他自己内心的这种不善心理，产生的结果，产生的结果。
所以心才是我们每个人自己的造物主，心创造一切。

我们学一学，有一部经叫做《十善业道经》。
《十善业道经》，它就是体现了一个什么道理呢?因缘所生，唯心所现。
因缘所生，一切都是因缘所生，没有自性。
但是这一切，因缘所生没有自性的一切现象，都是心的显现。
佛陀在这个《十善业道经》里就讲到了，让这个龙王，你看佛菩萨，看天龙八部，再看这个大海里的乌龟、蛤蟆，各种各样的，有的长得很漂亮的这些动物，也有的长得很难看的动物，那所有的一切，都是属于它的内心所招感的，都是内心所招感的。

所以所有的一切过患，都是来源于我们的心。
这是我们为什么要护心的关键的第一个原因。

那么第二个原因，要讲的是六度依心。

我们讲到菩萨道的修行，主要是要修习六度。
那么通过修习六度，最后来圆满佛果的功德。
通过修习六度，圆满成就佛果的功德。

那么佛果功德的成就，它有没有一个量化，它功德圆满的标准是什么?比如说像菩萨发愿，我要度一切众生，要帮助一切众生成就解脱。
这是每一个菩萨他最初的发心。
那如果按这个愿望上来说，我想佛陀他就别想成佛了。
如果我们建立的是一个外在的标准，你要帮助一切众生。
首先你是要帮助一切众生，你要帮助一切众生走向觉醒，离苦得乐。
那从外在的标准来说，能不能做得到啊?几乎是不可能的。

可是已经很多佛陀，他并没有把他的愿望完全都实现，可是他们却纷纷地都成佛了。
那这个标准究竟是靠什么呢，成佛的标准是什么呢?是依外在的环境的一个量化，还是依内在的心理。
那么寂天菩萨在这里告诉我们了:六度依心。
六度的圆满，它的标准在你的内心，而不是在一个外在的环境上。

那么首先第一就是布施，布施的圆满，它是依心，是通过依赖心、心理的修行来衡量的，通过你内心的修行来衡量的。
我们看这一共有两个偈颂。

**若除众生贫，始圆施度者，今犹见饥贫，昔佛云何成?**

这个六度的第一度，它就是要布施。
这个布施，这个布施的修习，就是要帮助更多的人摆脱这种贫穷，更多的人克服，就是解决贫穷问题。
但是菩萨以利益一切众生为对象，既然以利益一切众生为对象，那就意味着我要摆脱一切众生的贫穷。
那么这个布施的修行，那功德才算圆满。
因为菩萨发心就是我要利益一切众生，那我现在修布施的时候，我自然就是要以帮助一切众生摆脱贫穷。
那如果说要帮助一切众生摆脱贫穷，佛陀的功德，布施的修行才能圆满的话，那佛陀就别想成佛了。
因为事实上现实中，贫穷的人多得去了。
可是，事实上是怎么回事呢?
`若除众生贫，始圆施度者。`
如果要去除众生的一切贫困，布施的修行才算圆满的话。
`今犹见饥贫`，我们现在看到的，有太多的人还是在贫穷的状态。
这个贫穷包括物质上的贫穷，也包括这种精神上的贫穷。
`昔佛云何成?`那过去的诸佛，他又如何成就圆满呢?
如果按外在的一个标准来衡量的话，事实上这个世界上还有很多人，是在贫穷的状态，那佛陀，他的功德不应该算是圆满的，他不能算是已经圆满了这种波罗蜜的修行。

那么下面，第二个颂来解答这个问题。

**心乐与众生，身财及果德。依此施度圆，故施唯依心。**

当菩萨修行，菩萨在修行的过程中，他能够做到乐意、欢喜、毫不吝啬地愿意把自己的一切毫无保留地布施给众生，捐献给众生，施舍给众生。
毫无保留，前提是毫无保留地施舍给众生，那么这个内容包括什么呢?包括身财及果德。
身就是内在的身体、生命。
第二就是财富，所有的财富，所有拥有的财富。
果德就是他所修行的一切功德，他所修行的一切功德。
愿意把自己的生命、财富，以及自己修行的一切功德，都愿意毫不保留地、毫不吝啬地布施给众生。
那么依此施度圆。
当菩萨能够具备这样的一种心态的时候，他的布施就圆满了。

那就是布施圆满的关键是什么呢?布施圆满的关键，不是在于外在的，不是从外在的一个结果，达到一个什么样的量来衡量。
比如说我已经布施了多少人，我已经花了多少钱，我已经帮助多少人了，它不是一个外在的指标。
它是一个内在的指标，内在的指标。
这个内在的指标是什么呢?也就是止息内在的悭贪之心。
布施的圆满，就是平息了我们内在的悭贪之心。
当我们内在的悭贪心被彻底地止息了，那么菩萨的布施修行也就圆满了，布施波罗蜜也就圆满了。
那么唯有真正止息内在的悭贪之心，才能够做到毫不保留地，可以把自己的身体、财富，以及修行的一切果德，都毫不吝啬地布施给一切众生。
如果我们内心还有悭贪的话，这是不可能会做到的，这是不可能会做到的。
就是我们内心的悭贪、贪著，彻底地放弃了，彻底地消除了，那就意味着你布施的修行已经圆满了，已经圆满了。
这个标准很有意思。

接下来，我们要讲的是持戒的修行。
持戒的圆满，叫净戒依心。

**遣鱼至何方，始得不遭伤?断尽恶心时，说为戒度圆。**

你要搞放生的时候，你把这个鱼送到哪里才不会被杀害?
你要找到一个安全的地方，让这个鱼不会受到伤害。
那也就是说菩萨持戒，持戒其中有一个很重要的因素，就是除了自己止恶行善，同时他也要帮助更多的、外在的这种众生，他避免受到伤害。
就像法律，法律它就是要保护大众的一种人身安全，避免民众受到伤害。
那么戒律有一个很重要的意义，比如五戒——不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，到不饮酒。
那么这个五戒的实践，它可以达到一个，从社会的角度来说，它可以达到一个自他和乐的这样的一个结果。
但是不管是法律也好，还是戒律也好，我们真正要达到社会的和谐，达到一种社会的民众之间的这种自他和乐，没有这种任何的犯戒、犯罪的行为，就是让这个社会没有任何的犯罪行为，每一个人都会真正有安全感。
我觉得要绝对做到这样，单纯地靠法律，或者单纯地靠一种制度，要绝对地做到这样子，其实是不容易的，其实是做不到的。
所以真正的这个戒律，关键还在于戒心，关键还在于戒心。
所以持戒的圆满，其实它也不应该是从一个社会的环境上去衡量，而是应该从我们的内心来衡量。

这个内心的衡量是怎么衡量呢?那就是断尽恶心时，说为戒度圆。
断尽恶心时，我们讲这个持戒，持戒，当然像这个声闻的戒律，它是比较偏向于止恶，止息不善。
所谓止息不善，就是止息杀盗淫妄，就是要止息杀盗淫妄的不善心。
从止息杀盗淫妄，到止息贪嗔痴。
所以这个戒律它有一个意思叫调伏，戒律也翻译为，有调伏的意思。
这个调伏就是要调伏我们的三毒，调伏我们的六根。
当我们的六根，这个六根得到调伏了，三毒被降伏了，那么我们的持戒自然也就清净了。
这个是偏向于声闻戒，因为声闻戒是偏向于止恶。
那还有菩萨戒，菩萨戒的特点，那就是要修善，还要利益众生。
所以真正的持戒，就是一方面要止息这种不善心;
另外一方面就是要使我们的善心，得到充分的开显。
通过这种制度的方式，帮助我们的善心得到充分的开显。
比如菩萨的菩萨戒，六度四摄的实践，那就要帮助我们的善心得到充分的开显，帮助我们这种不善心得到彻底的止息。

当我们真正能够这样做的时候，我们的持戒就圆满了，我们的持戒就圆满了。
所以说断尽恶心时，说为戒度圆。
持戒的圆满，持戒圆满的标准在哪里?
还是在我们的内心。
这个标准很高啊!不善的心彻底地止息，良善的心理得到彻底的开显。
不善的心理得到彻底的止息，这就是持戒的圆满。
这个圆满可能要成佛了才行，不成佛是圆满不了的。

第三安忍依心。
这个忍辱的修行，它的标准也是依心的。
我们看第十二个偈颂。

**顽者如虚空，岂能尽制彼?若息此嗔心，则同灭众敌。**

这个忍辱的修行，其实忍辱的修行有三种忍。
有耐怨害忍，就是忍耐那种冤家，敌人对你的迫害。
安受苦忍，就是你要去接受，去接纳，去接纳这种，比如说不健康的身体，粗糙的饮食、气候、环境，包括修行过程中的各种痛苦、艰辛，你要去接纳。
其实忍就是一种接纳的修行，就是帮助我们培养一种对所有的我们觉得不愉快的东西，我们建立一种接纳的能力。
那还有像谛察法忍，那就是对于，就是我们要接受一种跟我们现有的这种错误观念，发生冲突的这个真理，我们要去接纳，我们要接纳。

那我们怎么样才能够完全地接纳呢?
或者说我们要消除这些不利因素，怎么样才能消除这些不利因素，消除这些让我们感到痛苦、难过?如果按我们这个社会上凡夫的，以我们这种凡夫的心态，那就是，凡是跟我对立的，凡是我不愿意接受的，就是让我看着不舒服的，我都希望它不要出现在我的眼前，或者说都让
它消失掉，都让它消失掉。
事实上我们有没有可能，让你这些不愉快的事情都消失掉呢?
你有没有办法让这些，你觉得跟你对立的人，你都让他立马从我的眼前统统消失?
然后你有没有办法，让你的生活中你觉得不如意的事情，让它立马都消失?
但关键问题在哪里呢?你觉得这个事情，你今天觉得不如意，你让它消失。

那你明天你去接触一个你觉得满意的事情，可是你的心一变，它又变成不满意的事情了。
是不是这样?因为我们的内心，其实满意不满意，关键还在于我们的内心。
是敌人还不是敌人，关键也在于我们的内心。
我们的内心会不断地制造敌人，我们的内心也会不断地去制造这种让我们觉得不满意的境界。

所以寂天菩萨说我们修忍辱，不是说你要去消除这种外在的这种敌对的力量，或者不如意的境界。
他说顽者如虚空，岂能尽制彼?
这种敌对的力量或者不如意的境界，它就像虚空那么多一样，无量无边的。
这是我们的业力，我们的心态，我们就是这样的一种业力，我们就是这样的一种心态，就决定了我们的这个生活的世界。
所以岂能尽制彼?
怎么可能一一地都把它制服，或者都让它消失?
这是不可能的。

`若息此嗔心，则同灭众敌。`
那还不如你要做的事情，就是息灭你的嗔心。
所谓息灭你的嗔心，那就是息灭你内心的一种制造对立的心理。
所有的不满意，所有的对立，所有的敌人，都是你内在的嗔恨心制造出来的，都是你内在的嗔恨心制造出来的。
如果你平息了你内在的嗔恨心，那同时也就意味着，你消灭了所有的敌人。
其实嗔恨心才是你最大的敌人!
嗔恨心才是你真正的敌人!
当你消除了你内心的嗔恨心，这个关键的敌人之后，你世界上的一切敌人也都消灭了。

所以这个忍辱的修行，这个忍辱修行它的关键在哪里?
它的关键就是取决于平息你的嗔恨心。
当你内心的嗔恨心彻底平息了之后，你忍辱的修行也就圆满了。
你内心的这种嗔恨心平息了，你忍辱的修行也就圆满了。
反过来说如果你内心的这种嗔恨心，如果没有平息，那你忍辱的修行也就不会圆满。

那么接下来，就是寂天菩萨为我们举了一个非常精彩的例子。
下面这两个偈颂是很有名的。

**何需足量革，尽覆此大地?片革垫靴底，即同覆大地。**

如果我们看到这个世界充满着荆棘，瓦砾，怎么办?
是不是我们应该去买大量的地毯，把这整个世界都把它披覆上?
这样避免我的脚受伤了，有没有必要这样去做?
如果想着这样去做的人，这个人肯定是蠢不可及的，也是做不到的。
不仅仅蠢不可及，并且他根本就不可能做到的。

那么一个有智慧的人应该怎么做?就是片革垫靴底，即同覆大地。
你只要穿上一双皮鞋，你只要穿上一双比较结实的鞋，那就等同于你把大地都已经铺上了，你走到哪里你的脚都不会受伤。
就是说我们总是，我们这个世间上的凡夫，我们总是在这个环境上去寻找问题，总是希望从环境上来解决问题，不知道从我们的内心，不知道从我们的内心。
比如说有很多人没有安全感，他可能会觉得要拼命赚钱。
可是钱赚得越多，他可能也越没有安全感。
因为担心人身安全，因为担心很多人会跟他争抢，窥视着他的钱。

为什么会这样子呢?因为他内心本身就没有安全感的。
这种心理，比如说我们内心有孤独的时候，我们可能会想着可以找很多人，可以让自己的生活搞得热闹一点。
但是你找了越多人，你搞得越热闹，你对外在的依赖越多。
当你对外在的依赖越多的时候，事实上你就越不会有独立能力的，你就越来越没有独自面对自己的能力。
当你越来越没有独自面对自己能力的时候，其实你就越容易孤独了。
因为你已经不会自己生存了。

同样我们面对这个世界上有很多的，你觉得很多人都跟你过意不去。
有不少人，他会觉得很多人都跟自己过意不去，他会想尽办法的，怎么样去回避环境，还是怎么样去制服敌人。
但是因为他充满着一颗对立的心，充满着一颗斗争的心，所以事实上他的敌人会不断地出现。

但也有的人他可能人缘很好，他很有爱心，很慈悲，其实他走到哪里都没有敌人。
那么这个关键在哪里?关键还是在于内心。
就是我们要学会从自己内心下手，从自己的内心去解决问题。

所以说如是吾不克，尽制诸外敌。
唯应伏此心，何劳制其余?
同样地我们是没有办法去制服外界的一切敌人。
你想要让整个世界的环境，都符合你的要求，都符合你的需要，这是不可能的。
因为你的需要也不断在改变。
当都符合你的需要的时候，你的标准又变了。
你努力了半天根本就是没有用的。
因为人的心它就是一个不断地在，凡夫心它会不断地在改变。
一方面我们不可能让世界所有的环境都符合我的需要，这是第一点。

第二点，即使都符合我的需要了，事实上我的心又改变了。
所以这个标准，这个内心的标准又变了。
所以整个符合你的需要，又变成不符合了，对吧?
所以就是说，那我们解决问题的关键点应该在哪里?那就是唯应伏此心。
那就是我们应该要调伏我们内心的，这些制造不和谐的，不安定的，制造对立的，制造敌意的，这样的一些心理。
所以唯应伏此心。
你只要真正地制服你内在的这些制造麻烦的这些心理，何劳制其余?你就不需要费神地去制服，去解决外在的问题了。
当你内心的问题解决了，其实外在的问题也就解决了。
反过来说，你内心的问题如果没有解决，外在的问题永远都解决不好。

所以忍辱的修行，安忍的修行，它的标准也是来自于我们的内心。
