# 第 13 课茶与禅的修行

## 问一问

茶，在中国人日常生活中随处可见，“禅茶一味”也被很多人熟知，
我知道这个典故是从哪里来的吗？
喝茶和禅的修行有什么关联？

## 学一学

1 观听视频：《茶与禅的修行》(共 101 分钟)三遍以上。

2 阅读：《茶与禅的修行》文稿一遍以上。

## 记一记

1 摘录金句：在各章节摘录金句，填在相应标题下。

2 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

(以上两种方式二选一)

## 想一想

1 “茶道的关键不在于茶本身，而是其精神内涵”，
我是如何理解的？
茶有哪两个的优势，可以成为落实禅的精神、接引大众的方便？
三级修学要开展的茶专项有哪些与众不同的优势？

2 本课学习了哪几个茶与禅的重要典故？
我能一一准确地说清这几个典故的出处或来源吗？
蕴含在“吃茶去”、“禅茶一味”、“和敬清寂”、“一期一会”、“侘寂之美”等典故中禅的精神内涵分别是什么？
我是如何理解的？
从这些典故可以看出茶道的源头、形成和在日本的发展，与禅宗有怎样的关系？
学习了每个典故中禅的内涵，我对茶文化有了哪些新认识？

3 为了让喝茶助力禅的修行，本课提供了哪四种禅的智慧？
“放下、放松”、“空和无相”、“平常心”、“专注和觉察”一一具有怎样的含义？
如何一一落实到茶会或茶道，乃至日常生活中？
通过学习上述禅的智慧，我对“茶禅一味”有哪些新的认识？

4 “立足于禅的高度来认识茶”，对在日常生活中修行有何意义？
如何理解“在茶汤中体会禅味，在尘世中感受清凉”？
由此，对静心慢生活理念和生活美学有哪些新的理解？

## 辩一辩

1 “吃茶去、禅茶一味、和敬清寂，这些典故中禅的境界太高了，还是享受好水好茶、欣赏茶艺表演比较实在”，“一期一会、侘寂之美，让喝茶变得如此恭敬、珍重，别人会不会觉得我很怪？”
我如何看待这些想法？
茶道从源头到发展都没有离开禅，如果不带着禅的智慧观照，茶容易把我们的心导向何方？

2 “我已经忙碌不堪，没法慢生活，繁忙的时候喝杯茶能让我放松一下就很不错了”，我有类似想法吗？
什么才是真正的放下、放松和放空？
我如何才能让红尘不到，安住当下，学会专注地喝一杯茶，去体会茶禅一味的修行？

3 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1 我是否认识到喝茶时运用禅的智慧观照内心，就是在喝茶中练习日常生活中的正念禅修？
对茶禅一味的修行心生向往。

2 从改变与茶相关的生活方式开始，逐步践行以茶入道的静心慢生活理念和生活美学，感受内心的变化和收获。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。
结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

【观念的禅修】

- 观察修

  认识到茶道思想源于禅宗修行，我要对茶与禅的修行生起欢喜向往之心。
  认识到本着节制、尊重的精神，践行自然、简单、朴素的生活方式是修道助缘，我决心调整生活方式，践行生活美学。
  认识到带着专注与觉察来泡茶、喝茶，就是在将茶与正念禅修相结合，在这个过程中，我要学会从放下、放松到放空，感受禅的智慧，体会禅的修行。

- 安住修

  数数思维上述观念，安住于“我要对茶与禅的修行生起欢喜向往之心。
  调整生活方式，践行生活美学。
  带着专注与觉察来泡茶、喝茶，学会从放下、放松到放空，感受禅的智慧，体会禅的修行”的决定，越久越好。

【心态的禅修】

- 观察修

  当我因为忙碌、遗忘、懈怠等陷入繁忙多欲的生活和喝茶的串习时，我要重温茶道思想源于禅宗修行，践行自然、简单、朴素的生活方式是修道助缘，带着专注与觉察来泡茶、喝茶，就是在将茶与正念禅修相结合，对茶与禅的修行生起欢喜向往之心，对调整生活方式，践行生活美学生起决心，对在泡茶、喝茶中学会从放下、放松到放空生起信心。

- 安住修

  数数思维上述观念，安住于“对茶与禅的修行生起欢喜向往之心，对调整生活方式，践行生活美学生起决心，对在泡茶、喝茶中学会从放下、放松到放空生起信心”中，越久越好。

## 检一检

1 认识到茶道思想源于禅宗修行，对茶与禅的修行生起欢喜心和信心。

2 认识到自然、简单、朴素的生活方式是修道助缘，开始调整生活方式，在日常泡茶、喝茶时训练专注和觉察，践行生活美学，感知放下、放松、放空。
