《辨修对治品》第七课

---

# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 7 课（原第 32、33 讲）： 五根
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲四 五根

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过前面四念住、四正勤、四神足的修学，积累了资粮和见地，接下来要进入加行位的修学，通向解脱觉醒的道路的流程是如何设置的？
关键在哪里？
我要如何建立五根的修行呢？

# 四、修学思考

## （一）1️⃣ 通向解脱觉醒道路的流程是如何设置的？2️⃣ 五根之间的关系是怎样的？3️⃣ 关键在哪里呢？4️⃣ 建立起来修行的流程，对我的生命改变起到什么作用？

1. 1️⃣ 三十七道品的修行是以四念住为基础，可以帮助我成就生命的觉醒、解脱、涅槃，要完成觉醒和解脱的修行流程是怎样设置的？`修行流程是：加行位 [五根、五力]，通过每个部分的建立和修行，就可以完成解脱觉醒修行的过程`
   五根能起到什么作用？`增上的作用,信、进、念、定、慧五种增上`
   4️⃣怎样理解“五根是佛陀为我开辟的一条通向解脱觉醒的道路。沿着这条道路，我就能够走向觉醒，走向解脱。”这对我修行有何启发？`结合自己`

2. 2️⃣五根之间的关系是怎样的？`基础(信、进)-> 关键、核心(念)-> 目标(定、慧)`
   3️⃣为什么念根是最关键的？`正念决定走向觉醒，解脱的方向`
   在我的世界里，有无量无边的念头，念头是怎样形成的？`无明、我执、立足于贪嗔痴造业 ，所导致`
   怎样理解“我有多少心念，就有多少路”？`凡夫的世界有无量无边的念头。每个念头，都会成为生命的方向。我有多少心念就有多少路。`
   我现在的生命状态是什么样子？`第一我们看不清自己，看不清世界（无明）；第二，我们只相信自己的感觉（我执）；第三，我们会听从我们的念头（贪嗔痴基础造业）。`
   原因是什么？`结合自己`
   我要如何改变这一生命现状？`接受一种智慧的文化，重新来建立我们的认识，从改变信根开始`
   我有信心改变吗？`结合自己`
   我要怎么改变呢？`结合自己`

## （二）1️⃣ 五根的具体修行方法是怎样的？2️⃣ 我要如何建立完整的五根的修行呢？

1. 为什么*信根*的建立是立足于四预流支的基础上？`四预流支：亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行。五根的建立，要在我错误的观念，错误的认识，混乱的心念中，开辟一条通往觉醒和解脱的道路。也就是在我们的心相续中，去确立一种念头，让这个念头作为我们生命的主导念头，让这个念头来主导我们生命的方向。而这样的一个念头，它对于我们整个凡夫心，它是具有革命性的意义。所以这样一个念头的确立，它不是一件容易的事情。`
   有一位好的老师和能够接受智慧文化的传承，对我生命的意义是怎样的？`找到好的老师，我才能够听闻正法，接受解脱的文化，智慧的文化，觉醒的文化。重建我的三观，确立正见，重新确立生命的价值。生命的价值在哪里，生命的价值取向在哪里？这就是我们通过佛法的学习，我们通过接受四谛法门，通过接受三宝。`
   我对三宝、对四谛、对三十七道品的信心是怎样建立起来的？`三宝：佛陀的人格，佛陀的教法，以及贤圣僧的人格；四谛：轮回苦的认识，轮回的因，涅槃的目标，修法，三十七道品：当下学习...`
   我如何通过欲增上来建立信根的修行？`结合自己`

2. *精进根*建立的前提是什么？`信根`
   怎样理解“我信到什么样的程度，我就会精进到什么样的程度”？`结合自己`
   为什么精进的建立要目标明确，方法正确？`目标如果不明确（信是泛泛的），信没有力量，所以这个精进没有动力；方法如果不正确，花了很多功夫，但用不上功，最后进入到一种疲惫的状态。我们每天都在做一些事情，但是这个做了到底有什么意义，做了对我的心行到底有什么改变，我不明确，我们每天都在做，做到后来它就变成是一种，它就厌倦了，就疲惫了，就很容易产生这样的一种结果。所以精进的有效性我觉得是非常重要`
   精进找不到修行的下手处，就会出现“要不就是南辕北辙，要不就是走火入魔，要不就是劳而无功。”的现象。在我身上有这样的现象吗？`结合自己`
   原因是什么？`结合自己`
   我如何避免呢？`结合自己`
   要怎样才能使我达到精进的有效性？`结合自己`
   结合四正断的修学，我是如何通过加行增上来建立精进根的修行？`未生恶令不生，已生恶令断，未生善法令生，已生善法令增长。围绕着正知正念为中心，`

3. 五根修行的关键项目是*念根*，念根离不开信根和精进根。念根是如何让我的心能够安住在正知正念中的？`念根是让我们的心，安住在正知正念中。这不是一件很容易的事情。正知正念的建立需要正见的基础，同时还需要正确的、不断地训练。正知正念的力量才会建立得起来。这个过程需要有效的方法，通过四念住的修行来建立念根。所以念根主要是修四念住，四念住的重点主要是安住在，正知正念的修行。然后通过念根的不断地串习，通过正知正念的不断地串习，心安住的时间越来越长，越来越稳定，同时也越来越安静了。`
   正知正念的建立需要有正见的基础，同时还需要有正知正念的训练，我是这样建立正知正念修行的吗？`结合自己`
   如果不是，我要如何调整？`结合自己`
   正知正念的修行，是帮助我通向觉醒最近的地方，我如何通过不忘境增上来建立正念的修行？`结合自己`

4. 正念的修行对建立*定根*有什么帮助？`念根是定根产生的基础。`
   定对我的修行有哪些作用？`心会越来越稳定，越来越安静，越来越清明，这个心就会进入到一种定的状态。`
   结合四神足的修行，我如何达到对心的自主性、稳定性和清明性？`结合自己`
   为什么在定根的基础上，不一定要导向四禅八定，可以导向智慧的修行？`结合自己`
   我如何通过不散乱增上来建立定根的修行？`结合自己`

5. *慧根*建立的原理是什么？`四谛法门也就是说，我们对身、受、心、法，对每一个法的观察，我们能够以四谛的原理去观察，探讨这些念头它的有无，它的生灭，以及它产生的原因和它平息的原理，我们都能够清清楚楚。`
   观察的过程中会达到什么结果？`一方面观察过程中，摆脱身见，我见，以及由身见和我见引发的种种烦恼；一方面完成观照智慧的成就，导向七觉支，觉醒的开发、成就。`
   我是如何智慧观察的？
   观智的修行对我有什么帮助？
   我如何通过思择增上来建立慧根的修行？

6. 五根的修行要导向哪里？`提供的一条解脱之道、觉醒之道的一个流程，从慧根之后，然后到七觉支、八正道，它也可以把它连贯起来。`
   通过以上修学，我如何理解“从信根到精进根、念根、定根、慧根，是佛陀为我提供的一条解脱之道、觉醒之道，在修行上是具备一定的完整性。”？`结合自己`
   如果缺少一个，我能完成解脱觉醒的修行吗？`不行`
   为什么？`每一个根都是必要环节，前面的根都是基础，是后面根生起的增上缘`

## （三）1️⃣ 在修行的过程中，资粮位、加行位、见道位的关系是怎样的？2️⃣ 信根、精进根、念根、定根、慧根在修行上各自的关键是什么？3️⃣ 我要如何运用以完善五根的修行？4️⃣ 我对五根的修行建立信心和希求之心了吗？

```
1️⃣
资粮位(顺解脱分) [ 四念住、四神足、四正勤]: 对佛法所形成正见,有能力去战胜种种烦恼（心有堪能）：有能力修行禅定，成就止观。为我们走向解脱的修行，打下一个良好的基础。立足于资粮位的基础上修习五根，通向真理、涅槃和解脱。
加行位 [五根、五力]: 要依托资粮位的资粮、见地，把正见落实到禅修上（五根具有五种增上的作用），通过禅修迈向见道，通达空性。
见道位[七觉支、八正道]:

2️⃣修行上各自的关键:
信根 [欲增上] : （深忍乐欲：对三宝、对四谛，深深地认可，生起强烈的希求）
精进根 [加行增上]: （不断地努力）找到修行的着力点(正念修行)，直通解脱的方向和方法, 不盲修瞎炼(南辕北辙，走火入魔，劳而无功)
念根 [不忘境增上]: 正念修行，
定根 [不散乱增上]: 找到了心的安住点,各种妄想、情绪、烦恼，通过安住平息下来。增强心的自主性(安住什么地方/多长时间)、稳定性(念头、所诱惑, 东一下西一下)、清明性(如浑浊的水变得清澈,建立心灵内在观照力的基础)
慧根 [思择增上]: 观智，观照力，1.平息内心的躁动、混乱，2.进入观照般若(接下来就会进入到实相般若...)

3️⃣4️⃣结合自己
```

# 五、心路导航及心行检验

<table>
    <tr>
        <th>地图路线 </th>
        <th>心路导航</th>
        <th>心路方向标及心行检验</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1、通向解脱觉醒的道路的流程如何设置的？关键在哪里呢？</td>
        <td>
1、觉醒解脱的流程与道路：
（1）五根的作用；
（2）建立修行的流程与道路；
2、五根的关系：
（1）念根是关键；
（2）念的重要性；</td>
        <td>
认识到五根的建立，是在我错误的观念和混乱的心念中，去开辟一条通往觉醒和解脱的道路。
因此，生起我需要通过接受智慧文化，重新建立我的认识。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2、我要如何建立五根的修行呢？</td>
        <td>
1、五根的修行：
（1）信根；
（2）精进根；
（3）念根；
（4）定根；
（5）慧根；
2、五根的导向与完整性
认识到五根是立足于四念住，帮助我通向解脱觉醒道路的五个流程。
五根是以念根为关键，以信根和精进根为基础，来建立正见，依此建立正知正念的修行。
没有念根就没有定根和慧根。</td>
        <td>
认识到五根每一根具体的修行方法及五根是一个完整的修行流程，我要建立完整的五根的修行，走向觉醒解脱。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3、五根之间是如何增上的？对我完成五根的修行有何意义？</td>
        <td>
1、五根的基础：顺解脱分
2、五根的增上：
（1）欲增上；
（2）加行增上；
（3）不忘境增上；
（4）不散乱增上；
（5）思择增上；</td>
        <td>
认识到五根是依托资粮位的资粮、见地，来完成迈向见道的修行。
信根是对真理、三宝、四谛深深地认可，产生强烈的希求；
依信根建立精进根，立足于正知正念修四正断，达到精进的有效性；
念根的基础是信根和精进根，通过四念住建立正知正念的修行；
定根是通过正念的修行找到心的安住点，增强心的自主性、稳定性和清明性，建立正知；
慧根是通过正见来建立观智，平息内心的躁动，建立观照力，从观照般若就会入实相般若。
因此，在每一根的修行上，我要抓住关键，快速达成结果。</td>
    </tr>
</table>
