第二、四正断

```MD
已说修念住，当说修正断。颂曰：
**已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。**
论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。今为远离所治障法，及为修集能对治道，于四正断精勤修习，如说已生恶不善法为令断故，乃至广说。
```

# 一、概述

`已说修念住，当说修正断。` (前面已经讲了关于四念住的修行，那么接下来要说的是四种正断)
`颂曰：已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。`

## 1.四正勤的内容

四正断通常也叫也叫四种正勤，
勤:勤奋。世间上的勤奋，是有漏的，它是隶属于轮回中的奋斗，所以它不能叫做正勤。
正:走向解脱、涅槃。所作的努力和奋斗才能叫做。
正勤：
四正勤（断）:这四项的精进、勤奋，精进地努力，建立观智，开智慧。
断:断除
正断：断除解脱道上的种种障碍。大乘佛法说，佛陀成就的三种功德里，断一切迷惑、烦恼、贪嗔痴，涅槃就是断德。

三个内容：止恶行善，转迷为悟，转染成净。精进的最终目标就是要通达涅槃、觉醒、解脱，成就断德。
只有立足于这样的三个目标、内容、前提下所作的努力，才能够称为正勤（正当的精进）。

1. 断恶修善
   贯穿始终（善的等级是不一样）：首先知道什么是善，什么是恶，然后修善、止恶，解脱道的修行也是一种善，菩萨道的修行也是一种善，成佛是最大的善。

2. 转迷为悟
   转迷:解除迷惑。
   为悟:通达空性，开启智慧。

3. 转染成净
   染：有漏，
   净：无漏。
   转依:
   - 转舍：舍去有漏种子，以及有漏的妄识（从修行一直到金刚道后）。
   - 转得：开发无漏种子，成就无漏的识和智慧。

## 2.精进的重要性

精进,贯穿着佛法修行的各个时期（从加行位，见道位，到修道位），各个法门（六度、四正断，精进根，精进力、精进觉支，正精进）。
精进(不放逸)很重要！佛陀在《阿含经》里讲，因为精进，快速地成佛。

## 3.四正断

1. 律仪断:`已生恶不善法令断`，已经生起的恶不善法要让它断了。
1. 断断:`未生恶不善法令不生`，没有生起来的恶不善法，不要让它生起来。
1. 修断:`未生善法令生`，没有生的善法要让它生起。
1. 防护断:`已生善法令增长`，已经生的善法要让它生长。

四正勤就是立足于止恶和修善。

# 二、远离与修集

`已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。`

前面部分，`已遍知障治，一切种差别`，通过四念住，了解到修行存在的障碍，以及如何对治障碍。
下面两句，`为远离修集，勤修四正断`，要远离所治的障碍，修习这个能治的智慧。就要`勤修四正断`。

# 三、所治与能治

`论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。`
论，这论文说。
前面说到这个四念住，我们已经能够`遍知`，了解`一切障治品类差别`，一切障治，这个障和治其实就是包含着，所治和能治。
所要对治的障碍是从身、受、心、法产生（不能正确认识，引发了种种烦恼，造业，轮回）

# 四、对治的爆破点

要解决要对治这些障碍，还是从身、受、心、法下手。
所以能治的观智的生起还是立足于对身、受、心、法的观察。
就像你要爆破一栋大楼，要找到一个爆破点。（一个关键点，放一颗炸弹，咣，一栋大楼就倒了）
身、受、心、法，它就是一个佛陀为我们找到的，可以足以让这个轮回的大厦，摧毁的一个爆破点。
了解了这个道理很重要的！非常明确我应该怎么修行。

# 五、精进

明确了之后，接下来，`今为远离所治障法，及为修集能对治道，于四正断精勤修习。`
`远离所治障法`。远离所对治的障法（身受心法上所产生的我执我见，以及由我执我见所产生的种种贪嗔痴）
`及为修集能对治道`，同时修习能对治道（三十七道品：四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道）
`于四正断精勤修习`，所以我们明确了这个道理之后，接下来我们就要开始精修习四正断。
`如说已生恶不善法为令断故，乃至广说。`

## 1.律仪断

第一种就是`已生恶不善法为令断故`，这个断叫做律仪断，就是要通过修律仪，来断诸恶法。
通过修律仪断诸恶法，我们需要通过修律仪来断诸恶法，其实这是需要勤奋，需要努力。

### （1）不善的串习

为什么需要勤奋，需要努力呢？
因为恶不善法，由贪嗔痴引发的身语意，引发种种杀盗淫妄等种种不善的行为。已经成为我们生命中串习。
改变串习，需要努力的，需要精进。

### （2）精进靠什么力量

这个精进，精进它要靠什么力量呢？

- I.认识：精进首先需要认识，认识到这样努力对我们生命的重要性，认知的前提，非常重要！
- II.意志力：精进在心力还没有很强大时，正念还没有力量的时候，要靠意志力（自己强硬地摆脱这种串习，强硬地让自己能够安住在正念和正行上，所以需要有精进的力量。
- III.禅修：禅修后，心（正念）会变得越来越有力量。改变自己会变得比较容易。

有精进的力量，才能够将心行安住在律仪上，摆脱由贪嗔痴所引发的不良串习。
通过安住在律仪上，然后来断除这种不善的行为、心行。
这个就叫做律仪断。
通过律仪来达到断的效果。

## 2.断断

第二种是`未生恶法令不生`，没有产生的恶法，让它不要生起。
因缘际会时，贪嗔痴的这种不善的串习，行为，很快就会生起。
所以要未雨绸缪，也就是我们需要在这种不善的串习，它还没有生起的时候，其实它没有生起的时候，我们正好修行的时候。
如果心陷入强大的不善心时，让自己快速地安住在正念上，其实是蛮难的。
所以没有生起的时候，就需要正知正念的修行，培养正念正行的串习。
这样，当你有了这种强大的正念，正知正念的串习和力量之后，未生的恶法它就不会生起了。
所以这种断叫做断断。
为什么叫断断呢？
就是为了断而断，不是说它现在已经有了，而是为了断，就是让它不要生起，所以我要去作这样的一个努力。

## 3. 修断

### （1） 修断的内容

`未生善法令生`，持戒，像菩萨戒里讲的摄善法戒，到饶益有情戒，这都是属于善法。
禅修里的三十七道品的修行，四念住，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道，所有的这些都是属于善法。
当这些所有的善法没有生起的时候，我们需要通过三十七道品的修行，让这些没有生起的正知正念能够生起，能够现前，所以叫未生善法令生。

### （2）观修的流程

目标：三十七道品、安住正念、成就禅定、开发智慧、三宝具足了信心。。。等等每一项，要了解到每一个的功德、利益(对生命有多大的好处，有多大的利益，去不断地思惟，对它生起信心，好乐之心)。然后你就会去努力。
通过精进，努力之后，我们就能够让这些未生的善法生起，可以让这些没有生起的正念，比如说就像修四念住观，我们通过四念住的禅修，可以让我们的心稳定地安住在身念住上，然后我们能够对身进行观察。
通过观察之后开启我们的智慧，这个过程中事实上就是要通过修，要努力地去修习，然后使这样的一种心行能够生起，所以叫修断。

## 4.防护断

`已生善法令增长`，已经生起的善法要有防护之心，要安住在上面。
所以每一个心行的成长，它的特点，如何让这些正向的心行能得到不断成长，事实上它所要做的就是不断地重复。
比如说我们贪嗔痴的成长，它是靠重复。那么这些信、进、念、定、慧的成长，它也是需要不断地去熟悉和重复。
大家记住，**需要通过不断地熟悉和重复！**
在熟悉和重复的过程中，我们的这样一种正向的心行，它就会越来越安住，越来越稳定，越来越强大，最终它成为我们生命中主导的力量。
当它成为我们生命中主导力量的时候，我们的生命就会迈向解脱。
反过来，如果它的力量很弱，而让那些我执、我见、贪嗔痴，在我们的生命中当家作主，那我们的生命就是导向轮回。
