# 第 24 课 安忍品 第二课

《入菩萨行论》第 047 讲

#### 4. 细究嗔因全力断

昨天讲到安忍品。
安忍品的修行，以及这个安忍的成就，关键是要断除嗔心，断除嗔心才能成就安忍的修行。
昨天讲到嗔的过患和忍的功德，这是我们在修习这个安忍品之前，首先我们必须要具备的认知。
我们唯有认识到嗔的过患和忍的功德，我们才会努力地去对治嗔心，以及修习安忍。
这一品内容的重点，主要就是要告诉我们，通过对治嗔心来完成安忍的修行。
昨天已经总的说明了产生这个嗔恨的因，以及寂天菩萨劝导我们要努力地去断除产生这个嗔的因，努力地断除产生这个嗔的因，才能够断除嗔心。

从今天开始，寂天菩萨在这一品里将会针对我们容易生起嗔心的各种境界，帮助我们如何从智慧的角度来认识这个境界，摆脱我们内心的嗔心。
所以今天要讲到的这个问题，接下来要讲到的是，细究嗔因全力断。
仔细地追究嗔所产生的因，然后对这个因，一个一个地通过智慧去断除它，这个也有几个方面。

##### (1)嗔境差别

接下来第一个先讲的是嗔境的差别，简单地讲一下嗔境的差别。

**11 `不欲吾与友，历苦遭轻蔑，闻受粗鄙语，于敌则反是。`**

这个嗔的境界，通常有这样的一些境界，比较容易引发我们的嗔心。
这个境界就是，“不欲吾与友，历苦遭轻蔑，闻受粗鄙语”。
我们不希望我们自己以及我们的朋友，历苦遭轻蔑。
历苦就是经历痛苦，遭轻蔑就是遭到别人的轻视。
我们被别人轻视的时候，我们会生起嗔恨心。
别人轻视你，瞧不起你，做出一些瞧不起你的举动，说一些瞧不起你的话，你不开心。
别人让你吃苦头，打你，骂你，让你吃苦头，或者让你的朋友遭受痛苦，你会不高兴，你会生起嗔恨之心。
这是两种境界。
还有闻受粗鄙语。
闻受就是听到。
粗鄙，粗语和鄙语。
粗语就是恶口，比如有人破口大骂你，或者骂你的朋友，这是一种嗔境，它会让你生起嗔恨心。
很多时候我们面对不公，面对轻视，面对恶口，面对无端的一些毁辱，我们当下的心很快就会，马上就会出现一种对立的情绪，马上就会生起嗔恨心，想都不用想的。
然后我们会用嗔恨心去面对这样一种嗔恨的境界，这是凡夫的一种正常的反应。
还有就是鄙语，就是用一些污辱你的话，或者轻视你的话、语言。
我们面对这些语言的时候，我们很容易陷入到嗔恨心里。
那么这种境界它就会成为引发我们嗔恨的一种境界，也就是引发我们嗔恨的一种因。
这是我们正常人，正常凡夫的一种反应。

那反过来说，于敌则反是。
就是如果面对敌人，如果你看到敌人，遭受这样的一些待遇，你可能会很欢喜。
看到你的敌人被人轻视，别人给他吃苦头，被人毁谤、污辱，你觉得很快乐，很开心。
那反过来，如果敌人他过得很好，受到别人的恭维、赞美，你觉得不开心。

那么也就是说，同样的境界因为对不同的人，它产生的效果是完全不一样的。
所以什么是嗔的境界？
其实也是没有一定的，它跟人对这个境界的认知有关系。
也就是一种境界，它能不能对你产生烦恼，能不能引发你的嗔恨？
其实跟你对这个境界的认知、认识，怎么看，这是有很大的关系。

所以现在寂天菩萨要做的事情是什么呢？
事实上他就是要改变我们的认知，改变我们认知的时候，其实也就改变了这种境界的性质。
改变你的认知的时候，事实上也就是改变了这个境界的性质。
当这种境界的性质被改变了，其实也就不会引起你生起嗔恨之心。

所以我看寂天菩萨接下来，所有对这些嗔恨的因的探讨、分析和解决，他主要就是从这样的一个方面来帮助我们对境界的一种重新认识，不要立足于我执和我所执、贪著、我执的背景下来认识。
我们社会讲换位思考，换一个角度来想，就是很多逆境，很多不良的境界，其实它对我们是有帮助的，就是重新认识。

##### (2)消除令我不乐之嗔

接下来讲到第二个问题，遮除因我受害而生之嗔。

###### I.遮除因我受害而生之嗔

这一部分内容有好几个方面，这个是在这里探讨关于消除嗔因的重要内容。
关于忍辱的修行，我们讲到有三种忍。
这三种忍我们在昨天讲到了，有耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍，这三种忍。
这个三种忍，第一种是耐怨害忍，第二种是安受苦忍，第三种是谛察法忍。

那么寂天菩萨在《入菩萨行论》里，对这三种忍的次第，他重新做了安排。

- ###### (I)应忍身苦
- - ###### i. 修安受苦忍
    首先讲到的是安受苦忍。
    安受苦忍，相对来说，在这三种忍里，安受苦忍，我们是比较容易接受的一种忍。
    安受苦忍它是来自于，更多的是身体上的痛苦，它是来自于这种，比如说生活、工作、自然环境，以及在修行的过程中带来的痛苦，比如说自然环境，天气太热、天气太冷，还有蚊子太多，这是属于一种自然环境带来的痛苦；
    还有生活上的痛苦，比如说吃好、吃坏、吃得好、吃得不好、住得好、住得不好；
    还有关于健康方面的痛苦，生病；
    还有关于比如学习上的痛苦，学习，比如每天要听课，要花很多时间坐在这里听课，它也是一种辛苦；
    还有修行，上早晚殿，要上殿，早上要起得早，还有打坐，禅修。
    就是说我们需要去坚持地做一件事情，在这个过程中，我们都要经历很多身体上的痛苦，还有生病的痛苦等等。
    那么面对这样的一种痛苦，还有我们在菩萨道修行的过程中，我们需要做很多事情，需要做很多利他的事情，在做的过程中有的时候也会很辛苦，它也会痛苦的。

那么你如何来面对这种痛苦？
你是看到痛苦就逃避，还是说你抱怨，还是说你能够接纳它，或者说你能够勇敢地去面对。
其实你的态度不一样，这个苦它对你所产生的影响，它完全也是不一样。
那么关于这个安受苦忍的修行，寂天菩萨需要我们做的是什么？
就是我们需要去接纳，需要勇敢地去面对，甚至我们需要认识到这样的一种苦给我们带来的价值。
苦的价值，这个是很重要的。
你如果认识到这个苦的价值，你可能会感恩这种痛苦。
你认识到这个苦的价值，你能够利用这样的一些条件，很好地修行。
所以寂天菩萨告诉我们的是面对这种苦的一种环境，一种身体上的种种痛苦，你应该如何正确地去面对，这种智慧其实是非常的重要。

关于讲到修安受苦忍的这一部分里，寂天菩萨主要给我们提供了，从三个方面来说明。
我什么时候应该给你们打一个我编的提纲，要不你们听起来不太清楚。
我们看第十二个颂。

- - - ###### {1}思惟苦是解脱因

**12 `乐因何其微，苦因极繁多。无苦无出离，故心应坚忍。`**

寂天菩萨告诉我们，在我们这个有漏的世界里，`乐因何其微`。
乐的因，能够产生快乐的因是很少。
因为我们这个生命，就是一个有漏的生命。
这个有漏的生命，事实上它是以惑和业为基础。
以惑业为基础的生命，它就是一台不断制造痛苦的永动机。
我们除了外在的环境，这个色身给我们带来痛苦之外，我们内在的烦恼也在不断地制造痛苦。
也就是制造痛苦的因，其实是非常非常的多。
这个也是我们经常在说的，就是我们这个有漏的生命，本质就是痛苦的，所谓快乐只是痛苦的一种缓解。
我们通过很多努力，然后让我们获得短暂的快乐，但是我们内心里总是充满着渴求，充满着执著，充满着烦恼。
而这些渴求，执著，烦恼，以及由此所产生的这个色身，以及所招感的这个自然环境，经常都在给我们制造痛苦。
所以能够产生乐的这个因，是很微少的。
而制造苦和产生痛苦的因，是非常的多。

那对于这个苦的认识，能够正视人生的痛苦，其实这是我们走向解脱的基础。
所以佛法的四谛法门——苦，集，灭，道。
首先第一个就是要指出，有漏的人生是苦的这样一种现实。
有漏的人生，以惑和业，以无明烦恼为基础的生命，本质就是痛苦的这样一种现实。
这个现实如果我们能够认识到的话，这个痛苦就会成为一种出离的因，就会成为解脱的因。
反过来说我们凡夫贪著于快乐，佛教虽然讲轮回的本质是痛苦的，但是人生毕竟也还是有苦有乐。
我们多半会贪著快乐，我们会不断地去，对于我们曾经有过的这种快乐，或者对世间上五欲六尘，轮回中的一种短暂的快乐，我们会产生一种深深的贪著。
这种贪著，就是导致我们不能出离的关键所在。
贪著会产生依赖，贪著会产生束缚。
这种依赖和束缚，就是使得我们不能解脱的关键所在。
那我们唯有认识到生命的本质，有漏的生命本质是痛苦的，我们才不会去贪著快乐，我们不会去贪著快乐，我们才能从生命的这种迷惑的状态里走出来。

所以认识到苦，认识到我们有漏的生命本质是痛苦的，这是我们走向解脱的一个关键所在。
所以真正的出离心的生起，那就是深刻地意识到轮回的本质是痛苦的，我们才能够生起真切的出离心。
我们唯有生起真切的出离心，我们才能够走向解脱，我们才能够从贪著中走出来。
所以说无苦无出离，故心应坚忍。
没有苦就没有出离，在生命中如果没有痛苦，没有这种正常的痛苦以及修行的痛苦。

有两种痛苦，一种是正常的痛苦，天气冷，天气热，生活的痛苦，环境的痛苦，这是正常的痛苦。
还有一种就是修行的痛苦，我们修学佛法，修学佛法和修行过程中的，种种身体上的痛苦。

如果你对这样的一种痛苦，不能够坚强地去面对，没有一点忍耐力，那你就没有办法出离，你什么事情都做不好，你在世间上也别想成就。
一个人在世间上，如果你在世间上要有所成就，你要吃苦。
如果不能吃苦，那一个人肯定是一事无成。
那佛法的修行同样也是要吃苦，你不吃苦，现在的人，比如我们追求生活的奢华，但是，是不是就没有痛苦了，物质环境上的痛苦可能少了，但是可能另外一些痛苦就产生了，心灵的痛苦就更多了。
所以寂天菩萨告诉我们要有坚忍，就是面对这种正常的痛苦，和修行上的痛苦，我们要坚强，要忍耐，并且要积极地去面对，不要逃避。

那下面第十三个颂：

**13 `苦行伽那巴，无端忍烧割。吾今求解脱，何故反畏怯?`**

苦行伽那巴，这是印度的一种苦行外道。
印度的苦行外道，在佛经里有很多描写。
这些苦行外道，他们为了克服自己的欲望，或者甚至为了生天，他们会用各种非常残忍的手段来进行自我虐待。
我们如果在网络上搜索一下，印度的苦行外道，在今天的印度还有成千上万的，这些人在修这样一种严重的苦行。
就是我们在佛经里描写到的，在现在的印度都能找得到。
那么这些苦行外道，他们无端地忍受烧割。
无端就是没有，就是他们这种苦行，从佛法的角度来看是没有价值的，当然从他们的角度来看是有价值的。
如果他们觉得没有价值，他们肯定不会去干。
他们可能觉得这样做就是最有价值的，他们才会去干的。
那从佛法的角度来看，苦行确实不是真正的解脱之道。

所以关于佛教到底提倡不提倡苦行，你看在佛经里，一方面佛陀在初转法轮的时候，提出中道的修行。
这个中道的修行包括从生活方式，就是不提倡那种自苦其身、自我虐待的方式来修行，自苦其身。
然后在思想上建立一种中道的思想，远离常断二边。
那么在生活方式上，反对纵容自己的欲望和自我虐待。
佛陀同时在阿含圣典里，在戒律里，他也非常尊重迦叶修头陀苦行，给予他很高的礼遇。

佛教对苦行，比如说对朴素的一种修行生活，佛教始终还是倡导的，他觉得出家人要过一种朴素的修行生活，这种朴素的物质生活，它也是一种苦行。
这种苦行跟外道的苦行有什么不同？
其实我们可以把苦行分为两种，一种是有益的苦行，还有一种就是无益的苦行。
一种就是正常的苦行，还有一种就是不正常的苦行。
正常的苦行就是，我们过一种朴素的生活，我们找到一种正常的修行途径，我们要努力地去修，要吃苦耐劳，这就是属于一种健康的苦行。
一种正常的苦行，苦行的本身不是目的，苦行是助道之缘，不是为了吃苦而吃苦。
要搞清楚，不是为了吃苦而吃苦。
那外道的这种苦行，它就是一种非正常的生活，而且这种修行的方式虽然非常的痛苦，但并不能够真正地帮助他们导向解脱。
所以这种苦行在佛教看来，它是属于一种无益的苦行。

除了正常的苦行之外，其实我们的生命还有很多的痛苦。
这个有漏的生命，
我们讲有八苦，生老病死苦，爱别离苦，怨憎会苦，求不得苦，五阴炽盛苦。
作
为我们有漏的生命，我们形成了这样一个有漏的生命系统，我们自然会有种种痛苦。

那么这些种种痛苦，一方面我们需要承认，需要积极地去面对。
同时我们更要认识到这些苦的价值，我们认识到这些苦，事实上这些苦就是帮助我们成就解脱，走向解脱的一个基础。
比如说我们讲六道里，为什么说人道，佛教为什么最看重的是人道，而不是天道？
因为天道的生活环境太优越了，富贵修行难。
他的色身也很好，不容易生病。
他的物质环境要什么有什么。
所以欲界天的人，他沉溺在一种天乐里，天福里，享受天福里，他不容易修行。
我们人道就是因为有苦有乐，所以这是我们能够修行的一个重要条件，因为我们始终希望摆脱痛苦，我们希望我们的生命有更多的快乐。
那我们为了摆脱痛苦，乃至为了彻底地、究竟地摆脱生命的痛苦，这就势必要追求解脱。
所谓追求解脱，那就是究竟地解除生命的痛苦。

所以什么叫佛法？
佛法就是从认识到轮回的本质是痛苦，到对这个痛苦的究竟解脱，这就是佛法要做的事情。
所以我们认识到这个苦的价值。

所以我们要“吾今求解脱，何故反畏怯？
”我们想到那些外道，他们为了解脱痛苦，他们会吃尽苦头，做出很多没有意义的举动。
那我们现在是为了追求解脱，我们找到了一种正当的、究竟的解除痛苦的途径和方法，那我们为什么反而还会去畏惧痛苦，我们为什么还不能去面对我们生活中的正常痛苦，以及我们为什么不能够去面对我们修行的过程中所产生的有价值的痛苦？
我们如果能够把这个苦作为解脱的因，那么所有的苦对我们来说，它都是具有无比的价值。
所以这就是我们第一点要认识到，苦是解脱的因。

- - - ###### {2}思惟习苦成自然
      然后第二点要讲到的，思惟习苦成自然。
      要思惟这个苦，这个苦，一个人，我们习惯了各种苦，在经历各种苦的过程中，我们习惯了，其实也没有什么，没那么可怕。
      我们看第十四个颂：

**14 `久习不成易，此事定非有。渐习小害故，大难亦能忍。`**

我们这个娑婆世界的众生，娑婆就是堪忍，我们有忍耐力。
忍耐力事实上是可以培养的，就是一个人经历痛苦。
这种痛苦比如说包括环境的痛苦，天冷、天热，包括生活的痛苦，居住环境的痛苦以及劳作的痛苦。
你看很多人干活，每天八个小时；
然后比如说有的人一天到晚，就站在那个店里吆喝；
有的人一天到晚就在工厂里不停地干活，还不是八个小时，很多还加班，干到晚上八点、十点，每天这么干，常年这么干。
不是说他们一开始就是乐意这么干的，其实他是干的时间长了，他慢慢就习惯了，习惯了也就没有什么了。
人是会有忍耐力，这个忍耐力是很重要的，包括生病，有的人常年躺在床上，平常的人你叫他躺一天他都受不了，但有的躺个几年，他还躺着，这是一种耐力。
打坐也是一样，你每天忍耐一点，时间长了，你可能就从半个钟头，到一个钟头到二个钟头。

这种忍耐力如果一旦在你的内心已经培养起来了，那么你的这种战胜苦的能力(就很强)。
忍耐力事实上也就是战胜苦的一种能力，也就是说一个人你的忍耐力越强，你吃苦的能力就越强；
你的忍耐力越强的时候，这种痛苦虽然很大，但对你来说它就会变得很小。
反过来说一个人如果忍耐力很差，其实小小的一点点痛苦，它都会变成很大的痛苦，这就是忍耐力。
这个忍耐力很重要。

忍耐力就是培养起来的，所以说`久习不成易，此事定非有。`
长时间地吃苦耐劳，那么这种吃苦耐劳的能力，久而久之就培养起来了，就会越来越会吃苦了。
你越不会吃苦，你就越不会吃苦。
你看到什么，你就害怕了，那你就是一个什么都没有用的人。
一点小的苦都吃不了，那你能干什么呢？
什么都做不好。
凡是在这个世界上有成就的人，他一定都是很吃苦耐劳的。
没有哪一个不吃苦耐劳的人，他就能够有所成就的。

那我们需要坚信的一点是什么呢？
吃苦耐劳的能力，忍耐力是可以培养的，忍耐力是可以战胜痛苦的，忍耐力可以把大的痛苦变成小的痛苦。
所以`久习不成易，此事定非有。`
这种忍耐力通过训练，如果你不能够获得，一定不可能。
因为事实证明，在生活中每个人都是可以培养的。

渐习小害故，大难亦能忍。
你渐渐从一点小的苦开始吃，慢慢地最终面对再大的痛苦，你也有能力去承受。
所以忍耐力也包含着你自身的对痛苦的一种承受能力，当你的忍耐力越强，你的承受力越强的时候，即便面临再大的困境，你也有能力去承担，你也有能力去承受。
所以苦并没有那么可怕，关键是我们要勇于去战胜。

**15 `蛇及虻蚊噬，饥渴等苦受，乃至疥疮等，岂非见惯耶?`**

这个第十五个颂，寂天菩萨就举了实际的例子，比如在我们生活中，环境、生活，自然环境、生活环境。
在这个生活环境，像印度，像现在缅甸、泰国，当然像我们中国也一样，有不少人在山林里修行，有的甚至在原始森林里，恐怖的森林里，里边有各种蚊子，甚至有很多毒蛇，甚至还有猛兽。
对于在我们一般城市的生活里，简直是没法想象的，去都不敢去的。
但有一些修行人，他就喜欢选择这样的环境，甚至有的在坟墓边，日中一食，树下一坐，过着一种解脱自在的生活。
但是如果对于一个娇生惯养的人，养尊处优的人，你要进入到这样的一个环境里，是不容易。
但事实上如果你在那里，呆了一段时间之后，也许你慢慢地就适应了那个环境，甚至你会喜欢上那个环境，因为那个环境它会给你一个充分的开放、放松的这样一个环境和空间。
那么这样一种自然的环境，就是自然环境，你慢慢地会去适应了。

那还有在生活上，比如说饥渴，比如说从吃三餐到吃两餐到吃一餐，从睡很多到少睡，这个生活环境的改变，事实上它也需要一个适应的过程。
如果我们只要适应了，其实你会发现这种生活方式，它也是非常的好。
人是有这种，就是很多习惯，它是养成的。
我们养成了这样一种生活习惯，你换一种习惯，你受不了。
但同样的，比如说我们城里人，他觉得城里的生活太烦躁了，然后有一些有钱人，他就会到山里去搞一个农庄，搞一个别墅。
但事实上他去住两天就住不住了，因为太寂寞了，太安静了，他不习惯。

其实很多时候的痛苦，它不是来自于环境的痛苦，它是来自于你不习惯的痛
苦。
如果他真正把心静下来了，回归自然，聆听安静，他就会喜欢上那个环境。

但如果他喜欢上那个环境了之后怎么办？
又麻烦了，他到城里又不习惯了。
就像我们很多在山里修行修习惯的人，进入这个城里，简直觉得太污浊，乌烟瘴气，太混乱，太躁动，不习惯。

所以这个痛苦，痛苦跟不痛苦它是相对的。
你习惯于这样的一种生活，因为每个人都有自己的一种需求模式，一种生活的习惯，生活的方式。
你一旦习惯于这样一种方式之后，你换一种方式，你就不习惯。
那另外一种方式你已经习惯了，你可能对另外一种方式又不习惯了，所以这样我们就没有办法做到，真正地做到什么呢？
随遇而安，随缘自在。
所以随遇而安，随缘自在，这是要有很高的境界。

那就是说这种生活环境的一些痛苦，其实它是可以习惯的。
只要长时间地去过这样的一种生活，进行不断的一种重复，重复了之后它就会成为一种习惯，你内心就会培养出相应的一种忍耐力和需求，和这种需求模式。
那还有，乃至疥疮等。
还有就是身体生的一些病，有的人常年生病，他也能习惯。
所以说岂非见惯耶，不是都能习惯吗？
什么都是可以习惯，习惯了之后，大苦就变成小苦，小苦就变成不苦。
习惯的过程事实上一方面就是一种认知模式的调整，有两个方面，一个是你的认知和需求模式的调整，这个很关键。
第二点就是你的忍耐力增强。

认知和需求模式的调整，事实上改变了也就没有什么了。

那么接下来第十六个颂，就是前面讲的对这个环境，我们如果能够吃苦，很多东西我们是可以习惯的。

**16 `故于寒暑风，病缚捶打等，不宜太娇弱，若娇反增苦。`**

寂天菩萨又告诉我们，面对痛苦的一个非常重要的心理素质，这个心理素质是什么呢？
那就是勇敢，要勇敢。
除了要有忍耐力，吃苦耐劳，耐力，惯性，耐力的精神以外，还要勇敢。
一个人需要勇敢地——坚强，勇敢，这个是很重要的——就是需要坚强勇敢地去面对痛苦，去战胜痛苦，去藐视痛苦。
你要去藐视痛苦，因为如果你藐视痛苦，痛苦就不在话下。
其实如果当你的内心有这么强大的时候，痛苦它会变得不在话下。
反过来说如果你不坚强，不勇敢，碰到一点小小的痛苦，你可能还没有碰到痛苦，你可能已经就被痛苦给打倒了。
你还没有碰到痛苦，你想到痛苦你自己就倒下了。
有没有这个可能呢？
有这个可能。
很多人他就有一种畏惧，面临痛苦的时候，他有一种畏惧的情绪。
这种畏惧的情绪，首先就把他自己打倒了。
所以面对痛苦要坚强勇敢，故于寒暑风，病缚捶打等，不宜太娇弱，若娇反增苦。

所以寂天菩萨告诉我们，当我们面对这种气候、环境，自然环境的痛苦，以及面对健康疾病的痛苦，还有面对他人对我们的伤害，不宜太娇弱，不要太娇嫩，要坚强，要勇敢。
若娇反增苦，如果娇，如果你太娇气，你会把痛苦放大了。
比如它只有一分痛苦，你可能会把它放大成十分，放大成二十分，你的恐惧会把这个痛苦无限地放大。
反过来说如果你是一个勇敢的人，你会把痛苦给缩小了，一百分痛苦在你的眼里可能只有五分，你们说有没有这个可能呢？
真是有这个可能。
这个是在心理，这还是在心理上的。
如果你再加上，你的身体，你的坚强，你的忍耐力强，你的坚强，那五分痛苦它就变成一分。
那反过来说你不坚强，没有忍耐力，那一分它就会变成十分。
所以同样的痛苦，你有一种什么样的承受能力，它对你所能够产生的伤害，其实是完全不一样的。

《入菩萨行论》第 048 讲

刚才讲到苦，就是一个人对苦的这种承受力，这个承受力的程度，也使得这个苦对我们产生的影响，它是不一样。
关键就是我们需要培养这种，面对苦的时候我们要勇敢，要坚强，要有忍耐力。
同样面对痛苦，勇敢不勇敢，坚强不坚强，有没有忍耐力，它是完全不一样的。

我们再看第十七个颂：

**17 `有人见己血，反增其坚勇。有人见他血，惊慌复闷绝。`**

这个偈颂充分地体现了两种人，就是勇敢不勇敢，坚强不坚强的人，两个非常典型的例子。
就像有人在战场上，有的人看到自己的身上出血了，他看到血他会变得更勇敢，更坚忍，更有力量。
但是也有人在日常生活中，看到别人流血，他就晕过去了。
有啊，我们就有接触到一些人，他有啊，叫做血晕。
他身上稍微流一点点血，他自己就晕过去了。
所以这个就是惊慌复闷绝，简直是紧张得，然后就晕过去了。
但是那些勇士在战场上，看到身上流血，甚至肉掉下来，他会变得更勇敢，更不要命了。
你看这两种人，同样面对流血的现象，但两种人，勇敢跟不勇敢，坚强跟不坚强，他完全不一样。

**18 `此二大差别，悉由勇怯致。故应轻害苦，莫为诸苦毁。`**

那么刚才寂天菩萨在偈颂里，举了两种人，这两个例子，这两种人。
这两种
人的差别，他的差别是怎么产生的，为什么会有这样的两种，同样是见血，为什么会有这样的两种不同？
关键是因为悉由勇怯致，主要是因为跟勇敢和怯弱有关。
一种人是勇敢，所以他看到血的时候，他会变得更加勇敢。
那么怯弱的人，胆小的人，他看到血可能就晕过去了。

所以寂天菩萨就告诫我们，对苦要有一种什么样的态度，故应轻害苦，莫为诸苦毁。
所以我们应该要轻视，轻视也就是不要太在意。
在生活中你遇到的各种伤害和痛苦，你不要太在意，你要轻视它。
所谓轻视它也就是你不要太在意。
当你不要太在意的时候，其实很多苦，其实它并不能对你构成多大的伤害。
反而因为你勇敢地去面对，不去在意它，那么你就会在经历苦的过程中，你越来越坚强，越来越有忍耐力，变得越来越勇敢，越来越有承受力。
所以故应轻害苦，莫为诸苦毁。
不要被这些痛苦给打倒了，毁就是被它打倒了。

我们一想到苦我们就逃避。
现在的人，现在这个社会，事实上就是通过制造各种诱惑，来帮助人逃避痛苦。
这是我们现在社会的一个特点。
通过制造各种诱惑，通过制造丰富的物质，来帮助人们逃避痛苦。
但是在帮助人们逃避痛苦的过程中，事实上给人带来无穷无尽的痛苦，简直就是逃出虎口又入狼窝。

其实原始的那种痛苦，比如生活简单一点，朴素一点，物质条件差一点，其实这种痛苦是微不足道的。
相反现在的人为了追求丰富的物质，以及因为这种物质带来的，无穷无尽的烦恼，依赖、束缚、斗争，这些痛苦是无穷无尽的。

就是逃避痛苦，不肯去面对痛苦，我们逃避痛苦，其实世间上的人，所有的人类五千年文明，几乎多半都在帮助我们逃避痛苦。
从原始人的刀耕火种，到今天的高度物质文明的发展，都是在帮助我们逃避痛苦。
但在逃避痛苦的过程中，
我们内心制造了越来越多的需求。
每一种需求又伴随着无穷无尽的烦恼。
所以使得人类有越来越多的痛苦。

所以寂天菩萨告诉我们，我们应该要正常地去面对和接纳正常的痛苦。
在面对正常的痛苦的过程中，我们就可以止息痛苦，而不是通过逃避痛苦。
其实逃避痛苦是不是就没有痛苦了？
逃避痛苦其实那个痛苦还在的。
所以我们需要直面。
所以这个是第二点，就是关于习苦，可以成为习惯，成为自然。

- - - ###### {3}思惟忍苦断惑之利

然后第三点就是关于，要思惟我们忍苦，接受痛苦。
它可以帮助我们断除烦恼，所以叫忍苦断惑之利。
就是接纳痛苦，事实上对我们修行是有帮助的，它是可以帮助我们带向解脱。
我们看第十九个颂：

**19 `智者纵历苦，不乱心澄明。奋战诸烦恼，虽生多害苦，`**

寂天菩萨他需要我们做一个智者，需要做一个勇者、智者，就是能够智慧地去面对痛苦的环境，要智慧地去面对痛苦，然后再去处理痛苦，甚至通过痛苦，
通过这个痛苦的环境，找到产生痛苦的根源，然后把痛苦消灭，把痛苦彻底地消灭。
这个其实它就是佛法的苦集灭道，首先你承认苦，你接纳痛苦；
然后你需要去寻找痛苦的因，集谛就是寻找痛苦的因；
然后灭谛和道谛，就是解脱痛苦，就是去找到一种解脱痛苦的方法，到痛苦彻底地平息，就是灭谛。
这才是智者真正对待痛苦的态度。

所以智者纵历苦，作为智者纵然经历各种人生的痛苦，不乱心澄明。
不乱，内心不会乱，因为他看到痛苦的本质，他对痛苦保有一种智慧的观照。
在这个智慧观照的过程中，找到痛苦产生的源头。
观察这个痛苦的源头是什么？
是贪心，是嗔恨心，去观察。
在这种安静的状态下去观察，这个痛苦，这个痛苦的环境，以及面对这个痛苦的环境，当下我内心生起的一些反应。
去观察，所以不乱心澄明。
就是面对痛苦保有一种智慧的观照，内心保有一种智慧的观照。
当我们的内心保有智慧观照的时候，我们的心就不会乱，就不会因为痛苦我们就乱了，我们的心就乱了。

然后奋战诸烦恼，虽生多害苦。
然后要努力地去对治烦恼，通过戒定慧的修行去对治烦恼。
在这个对治烦恼的过程中，虽然也会有痛苦，修行虽然也会有痛苦，但是这个痛苦它是一劳永逸，这个痛苦是为了究竟地解决痛苦，所以这个痛苦是有价值的。

**20 `然应轻彼苦，力克贪嗔敌。制惑真勇士，余唯弑尸者。`**

这第二十个颂，寂天菩萨告诉我们，我们应该要看透痛苦的本质，痛苦它是没有根的，无明烦恼它也是没有根的，它也是如幻如化的，它也是缘起的，它是可以解决的，可以断除的，所以要看清楚痛苦。
那么我们要勇敢地去面对痛苦，要轻视痛苦，并且要找到这个痛苦的源头。
通过对这个痛苦的观察，找到痛苦的源头，产生痛苦的源头。
产生痛苦的源头也就是贪嗔痴。
所以我们认识痛苦，我们接纳痛苦，我们认识痛苦，目的是为了要究竟地解决痛苦。
究竟地解决痛苦这个不容易。
其实人类五千年文明，都在想摆脱痛苦。
但是因为我们没有认识痛苦和真正解除痛苦的智慧，所以就像我刚才前面讲的，我们不断地在逃避痛苦，同时也不断地在制造更多的痛苦。
那佛法的智慧，它是要我们去直面痛苦，并且要找到痛苦的源头，然后并且要战胜，彻底地消灭贪嗔痴的这个敌人。
贪嗔痴的敌人是真正制造痛苦的因。

所以菩萨就是轮回中的勇士。
为什么说菩萨是轮回中的勇士？
因为他是要战胜烦恼，不仅仅要战胜烦恼，而且还要在轮回中，帮助无量无边的众生战胜烦恼的敌人。
所以人生最大的敌人是谁？
就是我们的烦恼。
战胜烦恼，你才是真正的勇士。
那么我们平常所说的勇士，是不是真的勇士呢？
在寂天菩萨看来，余唯弑尸者。
其实其他人，我们所说的勇士，这些人，他们也可能都是贪嗔痴的傀儡，并不是真正的勇士。
我们所认定的现实生活中的勇士，他多半都是贪嗔痴的傀儡。
他会砍杀很多尸体，但事实上他们本身也不过是一个傀儡。
所以真正的勇士，要战胜我们内在的贪嗔痴。
你战胜一个敌人，你打死几个人，几百个人，几千个人，只要你有一定的力量，好像都是容易的。
但是你要真正地战胜你内在的敌人，其实这是不容易。
所以只有能够战胜贪嗔痴，这个才是真正的勇士。

那么下面第二十一个颂，寂天菩萨告诉我们这个苦的价值，苦对我们人生有哪些价值。

苦害有诸德，厌离除骄慢，悲愍生死众，羞恶乐行善。

苦害有诸德，这个苦它有很多价值。
对于我们人生来说，痛苦对于我们人生，对于我们的修行，对于我们走向解脱来，对于我们做好一个人来说，这个痛苦有很大的价值。
这里叫德，也就是功德，功德也就是价值、意义。

这里面讲到几点，第一点厌离，它可以帮助我们生起厌离之心，也就是生起出离心。
真正的出离心是怎么生起的？
真正的出离心那就是，深刻地意识到轮回的本质是痛苦的，才能够真正地生起出离心。
所以认识苦，认识人生是苦，这是我们生起出离，走向解脱的一个关键的一种认识，一种力量，一种因素。
所以这是第一点。

第二点除骄慢，痛苦它可以让我们去除骄慢。
一个人诸事顺遂，各种事情都非常的顺利，他有可能就会不可一世。
但是如果他遇到很多挫折、打击、伤害的时候，可能会使得他，他就不会那么骄慢了，他会冷静下来。
冷静下来他能够看到，像他现在所谓的风光，其实是很虚幻的。
同时他会冷静下来去思考，能够意识到自己的生命，还是很不完美。
他会意识到我们的生命中，还是有很多的缺陷，还是有很多的不完美。
会促使他作出这样的一个检讨、反省和思考。
反过来说如果一个人，一切都很顺利的时候，他会自我感觉好得不得了，就是会自我感觉超好。
当他自我感觉超好的时候，他就会变得不可一世了。
但是这种痛苦就可以对他的，这种良好的感觉会受到打击。
被打击了之后他就会变得冷静了，当他只有冷静了之后，才会对自己的生命做出检讨，才会认识到自己生命的不足，所以这是第二个好处。

第三个好处就是悲愍生死众，看到自己的痛苦，推己及人，同时也想到了大千世界芸芸众生，也在饱受着痛苦，同样的痛苦，甚至更痛苦。
所以这种痛苦，它就可以帮助我们生起一种悲悯众生之心，不忍众生苦，不忍圣教衰，这是菩萨发心利益众生的一个重要的前提。
不忍众生苦，不忍众生苦首先也是从自己的苦，然后想到了，看到无穷无尽的众生也都在受苦，所以我们要发心，要追求无上菩提，要帮助一切众生走向生命的觉醒，作为自己的目标。
所以痛苦可以帮助我们生起悲悯之心。

第四点羞恶乐行善，我们了解到人生是苦。
苦，我们又想着，这个苦到底从哪里来？
我们如何地去改变命运，我们就想到了要改变命运，改变命运的时候我们就会去思考，人生到底怎么回事？
有可能正是通过这种思考，我们就能够认识到因果，业力。
因果，业力，烦恼，这是给我们带来痛苦的根源。
那我们要改变命运，那我们需要做的就是要，对不善的行为生起羞耻之心，止恶行善，所以止恶行善，这是我们改变命运的一个基础。

所以这个苦是很有价值的，我们认识到生活的苦，人生的苦，以及修道的这些苦，我们要认识到这些正向的苦，我们需要坚强勇敢地去接受，并且把这个苦，通过苦的智慧观照和认识，最后达到对苦的究竟解脱。
这是佛法对待苦的一种态度。
那么这样的一种态度，它是改变我们以往，当我们面对痛苦的时候逃避，一种逃避，回避它，那逃避的结果，可能就制造越来越多的痛苦，更多的痛苦。
那佛法的这种痛苦，就是把痛苦变成一种正向的意义，成为一种修行的价值，这就是帮助我们接纳这种痛苦，用智慧去处理痛苦，这个方法是非常好的。

- - ###### ii.修谛察法忍
    那么前面三点主要讲的是安受苦忍。
    安受苦忍是比较倾向于身体的痛苦，就是有关于生活中和修行中，各种带来的身体的痛苦，怎么去面对，怎么去接纳。
    接下来，要讲到的是怎么来修谛察法忍。
    我们讲了在《入菩萨行论》里，把三种苦的次第给打破了，第一种是安受苦忍，第二种是谛察法忍，第三种是耐怨害忍。
    其实在生活中，我们最容易生起嗔恨心的，是什么样的痛苦？
    那就是敌人，冤家对我们的一种伤害，从我们的人格到我们的利益，受到伤害的时候，我们就会难以忍受，是可忍孰不可忍，士可杀不可辱，就是我们没有办法。
    凡夫这种自我的，这种强烈的重要感和优越感，以及对自我的强烈贪著，当别人伤害我们的时候，我们就会生起极大的嗔恨之心。

那如何面对别人的这样一种伤害，我们能够智慧地去接纳，心平气和地去接纳，然后用智慧去面对，用慈悲去处理，由此不仅仅使我们内心可以得以安宁，同时也可以使得我们自己和别人，可以解除嗔恨，和谐相处。
寂天菩萨对这个问题的处理，他给我们提供了非常重要的智慧。

关于谛察法忍和耐怨害忍，主要讲的都是针对这种冤家的、敌人的伤害，我们应该如何处理。
那么这两个部分，他处理的方式是不一样的。

- - - ###### {1} 广说
      首先第二点讲的是关于修谛察法忍。
      修谛察法忍就是学会用智慧来观察，在人际关系中的一种敌对和冲突，学会用智慧来观察，用佛法的这种缘起的智慧来观察，在人际关系中出现的这种敌对，完全就是一种敌对、冲突。
      也就是说，当我们面对这种敌对和冲突的时候，我们如何用佛法的智慧，来认识这种现象。
      首先是如何用佛法的智慧，来认识这种现象。
      那么这个认识，关于谛察法忍的修行，在这里一共有三个部分组成。
- - - - ###### A. 嗔与嗔者非自主
        第一部分就是要帮助我们认识到，嗔和嗔者非自主，就是我们嗔心的产生，
        比如说我们嗔心的产生，你能不能自主，是不是我想生气就生气，我想不生气就
        不生气，能做得到吗？
        我们一般凡夫是做不到的，就是生气的人，这个生气不是
        由他来控制的，他是不能自主的。

那我们看第二十二个颂：

**22 `不嗔胆病等，痛苦大渊薮，云何嗔有情?彼皆缘所成。`**

寂天菩萨给我们提了一个问题，他说你为什么不去嗔恨，如果你的身上得了胆、风胆这种疾病，这种疾病它会引发各种痛苦，就是这样的一些病，它会引发各种痛苦，这个病给你带来痛苦，你对这个病不会生起嗔恨心。
通常我们得了一个什么病，这个病尽管会给我们带来各种痛苦，但我们不会对这个病生起嗔恨之心。
可是如果有一个人伤害我们，我们会很生气。
那寂天菩萨就问，我们为什么要嗔恨这个人呢，为什么人对我们生气，我们会生气，可是病对我们构成了伤害，我们为什么不生气？

那寂天菩萨对这两个事件中，他找到一个什么样的共同关系，他来说明这个道理呢？
我们正常人觉得生病，这是没有办法，生气谁？
那别人伤害我，我当然是理所当然要生气的。
这是我们一般人的理解。
但是寂天菩萨他找到这两个事件的，一个共同的现象告诉我们，其实我们做这样的一种选择生气，是没有道理的。
所以最后一句话，彼皆缘所成。
其实有情他也是众缘和合的，就是由他的业力，由他的无明、烦恼、业力构成了他现在这样一个有漏的生命体。
他是缘起的，是缘生的，就像这个生病一样，生病也是一种缘生的，四大不调，或者是我们吃了什么不好的东西，还是因为我们长期的疲劳过度，还是衣服穿得太少了，各种各样的原因引发的疾病。
疾病和这个有情，它都是一个缘起的存在，它都是属于缘起的存在，它都是属于缘起的产物，这是第一个共同点。

第二个共同点，它都会给我们带来痛苦。
伤害你的人和生病，它都会给你带来痛苦。
但是光是这么说，还不能足够地说服我们，虽然是缘起，缘起也不一样，它也是不一样，因为他是人，因为它是生病，生病是生在我自己的身上，我没办法。
那个人他伤害我，好像他有意地要伤害我，而我的生病不是谁要伤害我，那个人伤害我，是他有意地要伤害我。
这个情况完全是不一样的。

寂天菩萨他进一步地又找到了，生病伤害我们和有情给我们带来痛苦，进一
步找出它的共同点，这两个事件的共同点。

**23 `如人不欲病，然病仍生起。`**

我们讲生病，身体上的疾病，是不是没有哪一个人是愿意生病的？
我想任何
一种病，都不是哪一个人愿意生的。
但是会不会因为我们不愿意生，这个病就不
生了呢？
它还是要生的，该生的时候它还是要生的，所以如人不欲病，然病仍生
起。
这个病还是一样会生起。
那么同样的：

**23 `如是不欲恼，烦恼强涌现。`**

我们刚才前面讲了，如人不欲病指的是身病。
接下来讲的是心病，烦恼就是
心病。
心病跟身病其实是一样的，身病你是不能自主地生起，同样心病，一个人没有谁喜欢烦恼，没有谁，哪一个人喜欢烦恼，同时也不是一个人想烦恼就烦恼，想不烦恼就不烦恼，对吧？
就是这种烦恼、嗔恨，对于一个凡夫的生命来说，它就像生病一样，它是不能自主的。
我想这个道理大家接受起来，应该都没有问题，对吧？
因为每个人都可以经验，你生气的时候莫名其妙，你想让自己不生气，其实很多时候你是做不到的。
所以如是不欲恼，烦恼强涌现。
那个烦恼也是涌现出来，它自己涌现出来，强有力地涌现出来，你控制不住的，火冒三丈，暴跳如雷。
你根本就控制不住的。

那也就是说身体生病和产生烦恼，第一它都是缘起的，这是第一点。
第二点它都是属于一种身不由己，不能自主的行为，对吧？
它都是属于不能自主的行为，其实它是一样的。

下面第二十四个颂，进一步地说。

**24 `心虽不思嗔，而人自然嗔。如是未思生，嗔恼犹自生。`**

我们的内心并没有想着我们要生气，没有想着我要生气，但事实上当你碰到逆境的时候，碰到你不喜欢的人的时候，很自然地嗔恨心就生起了。
这种嗔恨心的生起，你自己根本都是在一种凡夫的心，没有经过禅修的心，基本上都是在一种不知不觉的状态中。
所以这个心虽然不思嗔，但是人会自然地、不知不觉地就会生起嗔恨心。
面对逆境的时候，你会不知不觉地生起嗔恨心。
如是未思生，嗔恼犹自生。
你没有想要生起嗔恨，要去伤害别人，但是这种嗔恨心和恼害别人的心，它自然生起。
所以这个嗔恼，它不是随着你，可以控制的，不是随着你，你想生就生，你想不生就不生。

那就是说我们需要认识到的是什么？
就是他人对我们的一种嗔恨，他人对我们的一种伤害，事实上它是属于一种不能自主的行为。
首先它是一个缘起的现象，其次它不能自主。
不能自主这里包含着什么呢？
包含着一个非常重要的什么道理呢？
那就是缘起无我。
无我就是伤害你的，伤害你不是属于自主的行为。

既然不是属于自主的行为，那么从某种意义上来说，我们后边还会说到的，如果说他不能自主的行为，从某种意义上来说，如果从法律的角度来说，当然我说的这个法律，应该是要从深层的角度来思考。
比如说社会上一个人，他是一个神经病，他要是伤害了人，他要不要判罪？
如果真正鉴定之后，他确实是精神有问题的，他好像不要判罪，甚至是判得很轻。
还有小孩子或者是动物，它伤害了人，或者是小孩子，很小的小孩子，他伤害到别人，他还在不懂事的阶段，甚至像未成年，未成年他伤害人，他判罪也相对低。
一个人如果在一个不能自主的状态下，尤其是面对这种精神病患者，他的行为他不能自主，他是不需要承担这样一个法律责任的。

那同样的如果我们，从比较深层的角度上来说，其实每个人的犯罪，它都是属于一种不能自主的行为，因为他都是在一种，在嗔恨心的控制之下。
真正的罪魁祸首不是那个人，是那个人的嗔恨心。
而这个嗔恨心又是那个人不能控制的。
其实寂天菩萨帮助我们找到的是一个深层的原因。
从深层原因的角度来说，每一个伤害我们的人，事实上他都是不能自主的。
既然他们不能自主的话，我们对他仇恨，我们想要报复他，其实这是没有理由的。
从某种意义上来说，伤害我们的人，当事者，他本身也是他的烦恼的最大伤害者，他本身也是烦恼的最大伤害者。
因为他的这个伤害我们的行为，他是不能自主的。
所以我们不应该对这样的一种不能自主的行为生起嗔恨之心，这个道理非常重要！

这就是佛法它要通过缘起无我，从缘起的角度来观察，来思考。
这种观察和思考，它最主要是可以帮助我们打破这种对立，打破这种我和你的对立。
我们通常会容易，别人伤害我们，我们容易生气，是觉得你伤害了我，你伤害到了我。

但事实上所谓这个你和我，这个主体，我们说到你的时候，就是有一个自主的不变的主体；
我们说到我的时候，也是有一个自主的不变的主体。
这个自主的不变的主体，伤害到我这个自主的不变的主体，所以我们这两个主体，我们想到这两个都是一个独立的主体。
你这个主体伤害到我，那我这个主体一定是要仇恨，要报复你。

但事实上如果从缘起的智慧来观察，其实你和我都是一种缘起的存在，这里都没有自主的不变的主体。
也就是说伤害我们的人，事实上他是没有自主的，他是缘起，缘起是由各种各样的心理。
然后这些心理，其中某一种心理叫嗔恨心。

由这种嗔恨心，在他的生命延续的过程中，形成了这样的一种嗔恨心。
而这种嗔恨心做出伤害我们的行为，其实他也是管不住的，他也是控制不住的，他甚至是被这种心给控制了，他也是一个受害者。
这样的一种思考，它可以帮助我们打破这种对立的心理。
当打破对立的心之后，我们面对对方的伤害，我们就会从对立转向同情。

这个谛察法忍就是一个高度，这是一种佛法的高度，来审视两种敌对现象的实际本质。
就是两种敌对现象，它的实际本质是怎么回事。
这是一种智慧的审视，这种智慧的审视是有高度的。

**25 `所有众过失，种种诸罪恶，彼皆缘所生，全然非自力。`**

每个人所做的所有过失，包括种种犯罪，包括他所做的各种犯罪的行为，彼皆缘所生，都是一种缘起，都是一种因缘所生。
这因缘，因缘也就是他内心的条件具备了，引发他内心的各种心理。
不同的心理因素，比如贪心、嗔恨心，然后这些贪心、嗔恨心，面对一个相应环境的时候，面对，比如说他喜欢的环境，面对他仇恨的环境，对立的环境，他产生一种犯罪的行为。
那么所有的这些犯罪行为，它都是全然非自力。
他都是不能独立自主的，也就是都不是在他自己控制之下。

这就是我们经常在面向社会大众讲座的过程中，我们经常也会讲到这个问题，生命是充满不能自主。
也就是当我们贪心生起的时候，你在乎一个东西，你追求一个东西，你要放下很难，不是你想放下就能放下的。
当你生气的时候，你要让自己不要生气，你做不到。
你内心躁动不安，要让自己静下来，你做不到。
生命就是因为无明，制造了一大堆不良情绪。
人就是处在这一大堆不良的情绪中，他根本就是身不由己，不能自主。
他是不能自主，所以说全然非自力，它都不是自己可以做主的。

**26 `彼等众缘聚，不思将生嗔，所生诸嗔恼，亦无已生想。`**

那么这些行为都是众缘，就是各种嗔恨心，生起的各种伤害的行为，都是众缘和合的。
不思将生嗔，不是他自己想要生起嗔心，它就生起了，他是身不由己的。
所生诸嗔恼，亦无已生想。
他所生起的这些嗔恼，它也没有一种我被生出来
的这种感觉。
就是这些嗔心，恼恨之心，都是一种缘生。
那既然是缘生，是不是就不要承担责任？
这个问题我们在后边会讲到。

寂天菩萨现在这个分析，通过这个分析，主要是针对我们面对嗔恼的时候，
我们认识到一切众生，他所有的嗔恨心和犯罪行为，都是属于缘起的，不能自主的。
通过这样的一个认识，帮助我们解除这种对立的心理，然后生起慈悲同情之心。
这是第一点。

**问答**

我看我们今天就讲到这里，你们有什么疑问可以写纸条。

- 问：
  安忍品中，习苦成自然中，都是教授如何习惯各种苦。
  那么是否或如何
  避免消极耐受，不思进取，改变不利为有利，如人类科技进步，大多是不愿意忍
  受疾病，自然造成痛苦而产生进步？

答：
其实这个道理我们刚才讲过了。
人类不断在丰富物质条件，不断地在帮助我们逃避痛苦。
那逃避痛苦，转移痛苦，逃避痛苦，事实上是制造了更多的痛苦。
佛教帮助我们培养一种勇敢地面对痛苦，直面痛苦。
其实直面痛苦也是为了解决痛苦，究竟地解决痛苦，并且把这个苦转化成修行的价值，为修行服务，把它变成是出离解脱的因、动力、源泉。
那么这个，其实佛法所提供的是一种究竟解脱痛苦的方式。
相反的，社会上的那种逃避、转移、转移目标，比如说我冷了，我就觉得我找一个空调搞一下，什么之类的。
就是我们通过一种逃避的方式，每个人家里都把自己的房间搞凉了。
但事实上一走到外边，其实整个环境就变得更热了。
空调房住惯了，其实问题也很多。
就是佛法给我们提供的，是究竟解决痛苦的方法。

- 问：
  《阿含经》中，有不受第二支箭的说法。
  这是否是一种忍苦的方法？

答：
这个不只是说忍苦的方法，这是一种解脱痛苦的方法。
凡夫就是身苦，身苦马上伴随着就是心苦，忧悲苦恼。
所以就是受了第一支箭，又受了第二支箭，又受了第三支箭。
那佛法就是要能够通过，比如说，通过四念处直接观受是苦，直接去寻找痛苦的原因。
在内观，在观照下当下解决痛苦，不再引发贪嗔、爱取有、忧悲苦恼。
所以这个不只是忍苦的方法，更重要的它是一种究竟解除痛苦的方法。
从对痛苦的接纳，接纳不逃避；
接纳不逃避了之后，然后才能去寻找一种解决的方法，直面痛苦。

《入菩萨行论》的这个偈颂，寂天菩萨的这些分析非常的精彩，这个偈颂的
内容其实也是蛮通俗的。
但是真正你要是对它内在的这些原理都要领会清楚，其
实也不太容易。
所以你们课后对我讲的内容，还要多学习。
当然有条件也多听，
像我们以前讲过的第一品、第二品、第三品、第四品，这些内容。
真正的学习是
要反复地听，还要多交流。
课前还要预习，上课要用心听，课后还要多复习，多
思考。

当然我们现在讲完之后，也不能马上就做出来，要有一些时间。
其实有条件你们还要多听，一遍二遍三遍四遍五遍地听。
要多闻，多闻不是说要读很多书，而是对一个我们选择的内容，要反复地闻思修习。
像古德学习，都是长时间地学一本经，一经一论，长时间地用心学习。
真正我们把这个法义能够领会透彻了，真正理解了，把它变成我们自己的认识，把它变成我们自己的观念，那么这个才对我们自己的修行，以及我们将来如何弘法。
弘法也就是帮助更多的人解决心理问题，修行也就是帮助自己解决心理问题。
我们不仅仅要帮助自己解决心理问题，还要帮助更多的人解决心理的问题，生命的问题。
这就势必要求大家在学习的过程中，每一门课我们都要用心地学习，要用心地听。
听了，你听懂了没有，你听懂了多少，你记住了没有，你理解了没有，你接受了没有？
你能不能把佛法的智慧真正地变成你的认识，变成你的观念？
这个是非常重要的！

所以大家要用心。
不管是我们老生还是新生，你们现在也是蛮整齐，有我们
研究生，还有本科，本科是几年级，一年级，二年级，还有一年级新进来的。
西园寺这个环境也是很难得，所以大家要珍惜。

平常要多交流，我们现在这个研究所的学习，还没有养成很好的交流的一个
氛围和习惯。
如果养成一个很好的氛围，交流的氛围，其实对大家的学习会有更
大的帮助。
有多少人一个组，有二十人一个班，差不多十个人一个组。
除了学习
之外，要定期地在一起来交流，讨论，思考。

这个闻、思、修，闻了之后还要思惟，所以听闻正法还要如理思惟，按这个道理去思惟。
思惟的过程中，事实上就是从对法义的准确理解，到转化成自己的观念，到转化成自己的认识。
其实这个过程思惟是很重要的。
我们现在学习佛法，很多人说佛学院的学习偏向于理论化。
有不少人确实学了很多道理夸夸其谈，但是行为一无是处，自己的观念行为一点都没有改变。
也有的人修行盲修瞎练，每天都在修，念、拜、坐，但是没有正见，不懂得用心，机械化的劳动。
所以这就是修跟行严重脱节。

所以这就是说我们需要真正地懂得如何去贯穿这个闻思修。
这个闻思修事实
上也就是，我们对每一个法义的学习，要真正地去理解，一直要去接受，要把它
变成我们的观念。
这个过程(就是)一个如理思惟。

然后相互交流是很重要的。
就是平常要多动脑筋，把自己的心要安住在法上。
佛教界现在最奇缺的就是弘法人才，现在这个社会以后最吃香的，也是弘法人才。
不管是从出世解脱，还是现世的出路来说，如果你能够成为一个优秀的法师，那未来的社会绝对是宝。
现在整个社会对佛教有普遍的需求，很多这些总裁班，北大、清华、人大、复旦、长江、中欧这些商学院、大学，开很多总裁班，都要找这些法师们去讲座。
但是我们能够出来讲座的法师不多，整个佛学院，各地佛学院，培养了很多人，长期办学，但是能够走向社会去通俗弘法，用通俗的语言把佛法介绍给社会大众，为社会大众解决问题的人，实在不太多。

所以我们这个道场是一个弘法道场，大家在这里有很好的锻炼机会，并且我们在弘法这一方面，我们也已经探索了有很多成熟的经验。
过两天我们在这里就有一个菩提家园大分享，上海地区的，我们有一个菩提书院，大概就会有六七百人来参加，他们来汇报他们的学习心得，还有演出，有北京来的，南京来的，各地，当然这里主要是指上海地区的。
我们厦门 22 号也有一场大型的分享，是厦门地区的。
11 月还有华南地区的，在广州，我们在开展各种弘法的活动。
