
# 《菩提道次第略论》修学课(六十)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到修习平等心才能一视同仁地对待众生，为生起广大的慈悲心
奠定基础。
那么，面对形形色色的无尽众生，如何培养对他们的好感、进而生起无限的
慈悲心呢？

## 【观听内容】

观听:第 88、89 讲(第 89 讲至第 28 分钟 15 秒“接下来第二步，就是正式修菩提心”)(共计 88 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:七因果修法(之### 三、七因果修习法:于一切有情修悦意之相)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\92-七因果修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、如何修习知母？

众生为我之母，我是否认同、接受、深信这一事实？

1. 当我面对众生时是什么感觉？
   是否觉得有亲有疏、更多的是毫不相关？
   而事实上，我与众生是什么关系？
   “以轮回无始故，我之生亦无始。
   生死相续，于轮回中当无不受之身及未生之地，而未成母等之亲者，亦所必无。”
   对于佛陀以宿命通观察到的这一事实有何理解？

2. 众生形形色色、无穷无尽，我真的与他们都有过亲子关系、一个也不会漏掉吗？
   为什么说“众生不仅在过去生当过我们的母亲，还会在未来继续成为我们的母亲”？
   以往被我熟视无睹的众生，实际与我亲到什么程度？
   现在，面对众生母亲，心生起亲切感了吗？

3. 知母，对七因果的修行有怎样的关键作用？
   众生为我之母！
   我对此将信将疑，还是深信不疑？
   怎样才能巩固这一正确观念？
   是否决心数数思惟并在生活中不断运用、见到一切众生时都提醒自己，直至消除隔阂、清晰生起“这就是我失散多年的母亲”之感？

-236-

### 二、如何修习念恩？

众生母亲究竟对我有怎样的深恩厚德？
我是否生起感恩心？

1. 众生是如何相待于我的？
   是否认为他们有的爱护我、有的伤害我、更多的是漠不理会我？
   而事实上，他们对我曾有着怎样的悠悠牵挂与殷殷付出？
   “如是作母时，为我救护一切损害，成办一切利乐。”
   于此何感？
   透过他们的种种行为、匆匆行色，我能感受到一切如母有情生命深层的那一份母之忆子的深深爱执吗？

2. 对于母亲怀胎、生产、哺育之恩有何感念？
   儿女于婴幼青壮、饥寒饱暖、贫病富通之时，母亲一一如何以待？
   “母亲在过去很多生也曾当过我的母亲，对我的恩德已经数不胜数、深广难思。”
   于此累世的慈恩有何感触？
   推及众生母亲亦曾如此待我，内心有何转动？

3. 有人将母亲生儿养女视为理所当然，甚至认为母亲柴米油盐、唠唠叨叨、执著痴迷。
   我也如此无视母亲深恩吗？
   是谁陷母亲于此般境地？
   我有挑剔权利吗？
   “然此资具亦非易得，乃合诸罪苦、恶名、艰辛求获者以与也。”
   于此何感？
   思量如此深恩厚德，我是否生起感恩不尽之心？

4. 无始以来，芸芸众生爱我就像今生母亲对我一样的疼爱，只因轮回的转换、无明的遮蔽，认不出我了，然而我是否意识到，他们的爱仍在延续？
   仅是每天赖以生存的衣食住行、生活所需，能否脱离众生母亲的所造所赐？
   面对具体众生，依次进行念恩的观修了吗？
   有何体会？

### 三、如何修习报恩？

怎样才能给予众生母亲最大的利益呢？

1. 长时以来我是怎么对待众生的？
   我于母亲有孝顺奉事吗？
   于亲友有倾力护助吗？
   于中庸有关注留意吗？
   于怨仇有接纳包容吗？
   然而，他们对我却有着母之于子的养育深恩，我的生命得以延续是源于一切众生母亲！
   如此恩德，从今往后，我应该怎么对待众生？
   生起全身心报恩的强烈愿望了吗？

2. 如何才能真正报答众生母亲的深恩？
   “究竟的报恩，就是要引导我们的母亲修学佛法、解脱烦恼，这才是真正的报恩。”
   对此有何理解？
   我打算如何在日常生活中落实这份报恩心？
   是否开始在书院服务大众模式中力所能及地承担义工行？
   做义工，是付出，还是报恩？

-237-

3. 有人说:我自己解脱都不容易，哪能顾得上救拔无边的痴迷众生。
   我也存在这样的疑虑吗？
   “亲人生死大海中，分明如堕深流内，生死不识而弃彼，但自解脱无此耻。”
   于此何感？
   如果弃舍众生母亲于苦海不顾，视而不见、不闻不问，但求独自解脱，我的心能安之泰然吗？

4. 曾经的母亲，现在忙些什么？
   正面临什么危险？
   “如自母亲不住正念，疯狂目盲而无引导，步步颠蹶，趋赴于可怖之险巇而行，若彼子亦不求将母脱怖，而须谁来度脱耶？
   ”于此何感？
   我能感受到他们生命深处欣乐离苦的渴盼吗？
   对救济群迷是否生起责无旁贷之心？

### 四、对于“知母、念恩、报恩”，按照亲、中、怨、一切众生的次第不断修习了吗？

能
运用八步骤三种禅修将正见转换到心、落实到行吗？

## 【心行检验】

### 一、是否重新认识到自己与众生的关系？

能否数数思惟与不断运用，反复强化“众生是我的母亲”这一观念，使之形成定解？
对众生母亲生起亲近感了吗？

### 二、是否认识到，每个众生不仅曾像今生母亲一样对我有着深情厚恩，时至如今，依然以各种方式默默守护着我、对我有着供给奉献之恩？

对众生母亲生起感恩心了吗？

### 三、是否认识到，我理应承担众生母亲的解脱之任？

是否生起甘愿为之拔苦与乐的报恩心？
能否将报恩心落实到实际行动中、引导众生母亲走上生命的觉醒之道？

-238-