
# 第 38 课 《皈依修学手册》之三

## 问一问

皈依三宝贯穿着成佛的整个修行，当我们通过皈依仪式成为佛子后，又该如何进一步修学呢?通过对三宝宣誓承诺，我们获得了由佛陀和历代祖师代代传递的皈依体，又该如何守护它呢?

## 学一学

1. 观听视频:《皈依，佛法的根本》之三，(75 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《皈依修学手册》五、六节，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 何为“四法行”?法义中对四法行“环环相扣”的关系是如何阐述的?为什么皈依之后要遵循四法行进一步修习?
   a)为什么要“亲近善知识”?“堪为众生依止的善知识”的标准是什么?当我值遇善知识时，要如何亲近并获得教授呢?
   b)“闻思经教是修行中的重要环节。”“多闻”的含义和意义是什么?闻法时，为了“将自己的心变成法器，将法乳尽数装入其中并保持原有品质”，我需要具备怎样的闻法态度?应依照怎样的次第修学?
   c)作为佛弟子应具备哪些基本观念?其中，业力具有怎样的重要作用?业果的原理包含哪些方面的内容?我该如何净除业障?皈依之后，应从哪四个方面进行基础修行?为什么?
2. 获得皈依体之后，应当如何全力护持才能避免破失皈依体?
   a)皈依的遮止学处、奉行学处分别包括哪三方面的内容?其意义何在?
   b)皈依三宝后，要奉行哪五个方面的共同学处?这对于修行有何意义?

## 辩一辩

1. “现代社会网络信息发达，学习各宗各派法师的开示很容易，这也属于‘亲近善知识’。”我认同这样的想法吗?结合在三级修学的修学经历，对于亲近善知识的意义我有怎样的体会?我是否值遇了具格的善知识?
2. “我工作、生活非常忙，没有时间学习法义，每周在小组和班级听听师兄们的分享就行了。”我是否有这样的想法?听闻正法对于如理作意、法随法行有何重要意义?在修学上我有哪些需要调整的地方?
3. “皈依后需要守护皈依体，我担心自己做不到，所以暂时选择不归依”我也有这样的想法吗?什么才是对生命最好的保护?
4. 通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 我是否用学到的内容解决了自己或者家人、朋友有关皈依正行和学处方面的困惑、疑问?
2. 我是如何将“四法行”落实到自修、共修、定课、日常生活和服务大众中的?是否因修学受益而对导师和三级修学模式生起了感恩心和信心?

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:皈依后要遵循四法行和皈依学处，才能完成皈依的圆满。亲近善知识时应视师如佛;听闻正法时应端正态度;通过深信业果、修习皈依、发心和五戒十善，做到如理作意、法随法行。皈依后要遵循遮止学处，不再皈依外道;遵循奉行学处，敬佛、敬法、敬僧;遵循共同学处，随念三宝功德、随念三宝大恩、随念大悲、凡事启白三宝、守护不舍。我要努力遵循四法行和皈依学处，于一切时中守护皈依体。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要努力遵循四法行和皈依学处，于一切时中守护皈依体”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维，当我皈依后，我要重温四法行和皈依学处，摆脱皈依后的无所适从，建立并培养遵循四法行和皈依学处的善法欲。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“遵循四法行和皈依学处的善法欲”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 皈依之后的四正行，我认识清楚了吗?做到了哪些?还需要做哪些努力?
2. 对皈依之后要遮止的学处，要奉行的学处，要遵循的基本行为准则，清楚了吗?我还需要做哪些调整和努力?
