
# 《菩提道次第略论》修学课(三十一)

## 【学前思考】

通过前一单元修学，我认识到现已拥有的暇满人身最有机会、最有能力解除生死轮回、开发无尽生命宝藏。
若不充分利用此身，则变得一文不值乃至成为造恶累赘。
那么，如何才能迫切生起修学佛法之心、如救头燃般勇猛精进呢？
念死，对修行有何重要作用？

## 【观听内容】

观听:第 42 讲、第 43 讲(共计 102 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:不念死的过患、念死的胜利、发何种念死心

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\51-念死无常. pdf

### 【思惟修习】

### 一、不念死，有哪四种过患？

1. 死亡，是人生最大的现实。
   为何人们却往往觉得死亡与自己遥不相关？
   “不死”的错觉，对修行有何障碍？
   “把这个世界当作久居之地，追求现世的快乐，成了整个人生的目的。”
   于此何感？
   我的生存是不是这样？
   若不念死，心能入道吗？

2. 很多人发现仅凭外在物欲无法带来精神满足，于是将学佛作为物欲满足之后更高一层
   -140-

的精神享受。
我是否也将佛法当作饭后的甜点、生活的点缀？
建立在世俗心基础上的所谓修行有何过患？
若不念死，我能认识到现世快乐的短暂与虚幻、放下对现世的贪著吗？

3. 有的人虽意识到修行对生命的意义，但很多世俗事务似乎不得不处理，蝇营狗苟，总也忙不完，出现“有空再修”拖延之懈怠，我也如此吗？
   若不念死，在现今急功近利的价值观环境中，在时间就是金钱的投资公式中，我能将学佛作为人生重心而勇猛精进吗？

4. 世人多不念死，于是为使生活尽善尽美而不择手段、没完没了地追名逐利，“没有最好，只有更好”、“爱拼才会赢”这样的理念便不知不觉成为心底里的价值观。
   如此有何过患？
   对“背甘露法，引入恶趣”有何感触？
   拼命装修一艘破船却沉没得更快，我是否也干着此等傻事？

### 二、念死，有哪些殊胜的利益？

1. 常人谈死色变，避之唯恐不及。
   刻意回避死亡，死神就不会降临吗？
   直面死亡、忆念死亡，对修行有何好处？
   金钱、感情、事业、名誉. . . . . . 当我们埋头追求时显得格外实在，然而，骤然驻足于死亡面前审视这一切，还会觉得那么坚实可靠吗？
   这些眼前利益还会是我终生不悔的追求吗？
   念死，对于对治贪著、舍弃今生、发出离心有怎样的重要作用？

2. 当死亡来临，不论对世间多么难以割舍，终将两手空空撒手归去，拼命赚取的一切终将销声匿迹、如同幻梦，以一抔骨灰收场。
   了知此生最终不过是此等结局，我还会为虚幻的世间法而不择手段、疲于奔命吗？
   什么才是对生命真正有价值的事？
   什么才是人生当务之急？
   念死，对“遮诸恶行、积集皈戒等善业”有怎样的策励作用？

3. 烦恼恶行导致我轮回六道饱受痛苦，然而我是否觉得:烦恼的生起不受我控制，造作种种恶行，似乎也是不得不为？
   念死，对摧毁贪嗔痴烦恼、消除种种恶行有怎样的连根拔起、釜底抽薪的作用？
   “修无常足以得道”，于此何感？

4. 无尽生死苦海中，我历经多少劫的沉沦漂浮才有机会生而为人？
   现在好不容易获得暇满人身，得到一次解脱机会，却为何关注生活胜于关注生死、不能如理修法呢？
   念死，对发起如救头燃般精进修法之心有何重要作用？

5. 念死无常，是没有其他高深法门可修者才修习的简单法门吗？
   “心执不死者，乃一切衰损之门；
   念死者，乃一切圆满之门。”
   对此有何理解？
   念死，在修行的初期、中期、
   -141-

后期各有怎样的促进作用？
对于下士道、中士道、上士道的修行各有何重要作用？

### 三、应以怎样的心态来忆念死亡？

1. 所有的生命都要死亡，然而世人都不愿意死。
   世人怕死的原因是什么？
   我应为何而怕死？
   “恶趣之因未灭，现上决定善因未修。”
   于此何感？
   如果我现在一息不存，将会去哪里？

2. 死亡一定，世人却多回避念死，潜意识是“到时再说吧”的模糊态度。
   我也如此吗？
   到时以何面对？
   若现在不知修行，或一拖再拖，或自欺欺人，没有获得解脱生死的自主之力，临终将会生起怎样的身心之苦？
   那时有后悔药吃吗？
   我应提前做何准备？

## 【心行检验】

### 一、不正视死亡的现实，有怎样的严重后果？

我愿意蒙眼瞎走轮回险崖吗？
是否深刻理
解:心执不死者，乃一切衰损之门？

### 二、把眼睛睁开直面死亡，有何殊胜利益？

是否深刻理解:念死者，乃一切圆满之门，
是对治贪著、发出离心、精进修行和圆成佛道的最根本源动力？
我生起时刻修念死之心
了吗？

### 三、恶趣之因未灭，现上决定善因未修，成为我心头最明显的一个顾虑了吗？

-142-