

[15 课](#c-15)
[16 课](#c-16)
[17 课](#c-17)

<small id='c-15'>【第 15 课】</small>

<p id='029'>【音像 029 讲】</p>

关于《入菩萨行论》的学习，今天要进入到第五品的内容。
这第五品的内容就是护正知。
我们前面讲了四品，这四品是从帮助我们了解到菩提心的重要性，为发起菩提心营造一个良好的心灵氛围，到发起愿菩提心。
接下来第五品之后，护正知品，然后接下来有安忍品、精进品、静虑品、智慧品，一直到回向品，基本上都是偏向于(就是)行菩提心的范畴，而菩萨道的修行，主要是包括愿菩提心和行菩提心，两个部分。
行菩提心也就是属于菩萨行的范畴。
菩萨行的内容主要就是六度。
那么在《入菩萨行论》第五品之后，正好就是分别按照六度的修行次第，比如第五品是护正知品，讲的是六度中持戒的修行;接下来安忍品、精进品、静虑品、智慧品，就是分别根据六度的内容来探讨菩萨行的实践。

那么我们现在第五品，它的名字叫做护正知，这个名字其实也是蛮有意思的，因为事实上它要讲的是关于持戒的内容。
那么这一品的内容，事实上是立足于戒波罗蜜的实践。
通过持戒的修行来建立菩萨行者的行为规范，就是我们发菩提心，要成为一个合格的菩萨行者，要走上菩萨道，真正地走上菩提道，走上菩萨道的修行。

如何才能成为一个合格的菩萨行者？
那么就是要通过持戒的修行，通过六度中持戒的修行。
那么这个修行，事实上是帮助我们完全地改变，从我们的心态到行为规范，到我们的人格。

因为我们首先是一个凡夫，从一个凡夫要变成一个菩萨行者，事实上这是需要有重大的改变，因为凡夫的人格是以贪、嗔、痴为核心。
在贪、嗔、痴的基础上，形成了种种不善的行为，不善业，形成种种不善业。
所以这是凡夫人格的特点，凡夫的人格是以自我为中心，从我执我见出发。

那么现在我们讲到菩萨的人格，它是要以利他为核心，立足于慈悲心，从慈悲心出发，他所遵循的就是三聚净戒。
遵循三聚净戒，所以通过三聚净戒的修行，可以帮助我们造就菩萨的人格，建立菩萨的行为规范。
所以这个过程中，事实上它是有一个非常重大的改变，从发心到行为规则，都必须有一个非常重大的改变。
那么这种重大的改变，事实上就是要菩萨戒，菩萨的三聚净戒，就是菩萨的人格建立的一个保障，它是一个保障。
所以菩萨戒的修行，对于菩萨行者来说，这是一个非常重要的修行。

菩萨戒的内容主要是三聚净戒。
这个三聚净戒就是摄律仪戒、摄善法戒和饶益有情戒。

摄律仪戒，它是偏向于止恶，比如说七众别解脱戒，七众的别解脱戒，比如在家的五戒，声闻里在家众的五戒、八戒，出家众的比丘戒、比丘尼戒、沙弥戒、沙弥尼戒，都是属于摄律仪戒的范畴。
所以持戒，它的基础首先就是要止恶。
止恶是持戒的一个基本特征，重要特征。

然后第二就是摄善法戒。
不仅仅要积极地止恶，作为一个菩萨行者，不仅仅要积极地止恶，同时还要积极地行善，所以从发心一直到成佛，从修皈依、供养、回向、修忍辱、精进，一切一切的善法，都是属于摄善法戒的范畴。
从发心到成佛所修的一切善法，这是摄善法戒。

第三，是饶益有情戒。
饶益有情，还要利益一切众生。
我们知道菩萨行者，
就是他要利益一切众生，那么饶益有情戒，就是有关于利益众生的规定，有关于
利益众生的规定。

那么三聚净戒就是作为菩萨戒的三大核心内容——止恶，行善，还有就是利益众生。
那么根据这个三聚净戒，建立的菩萨戒的戒相。

菩萨戒的戒相，在我们这个汉传佛教里，也有不同的传承。
比如说中国传统佛教比较重视《梵网菩萨戒》。
《梵网菩萨戒》有十重四十八轻，有十重四十八轻;
《瑜伽菩萨戒》是四重四十三轻，有四条重戒，有四十三轻戒;
四重，四条重戒，重戒它是比较偏向于止息不善，比如四条重戒是偏向于如何止息、克服贪、嗔、痴;
那四十三轻戒，主要就是立足于六度和四摄的修行。

我们知道菩萨行，主要是实践六度四摄。
当然六度四摄的修行，它是作为菩萨的，菩萨道，菩萨行实践的内容。

但是如何更好地去实践这个菩萨行呢？
那么菩萨在这个菩萨戒里，根据每一个内容的实践，比如说如何实践布施，如何实践持戒，菩萨行者如何实践忍辱，每一条内容，都是以戒律的方式来规定，帮助我们如何更好地去实践菩萨行。
所以菩萨戒是菩萨实践菩萨行的一种保障，是一种保障。

那么关于菩萨戒的内容，我们前面有讲过，以前有专门讲过，今后可以进一步地学习。
你们，那如何来实践戒律？
当然关于戒律的实践，包括声闻戒到菩萨戒，在家戒到出家戒，就是我们大家对这个戒律，多少都会有一些了解。
那么在我们一般人的观念里，所谓的持戒，事实上就是我们会遵守一定的行为规范，行为准则。
戒律就是一种戒条，戒条就是一种行为准则。
那么行为准则，通常我们更多地就是想到的，什么事情要做，什么事情不要做，叫“此应作，此不应作”。
我们会更偏向于对戒的这种形式，这个戒条的遵循，就是我们遵循这些戒条，那么我们就是持戒了。
反过来，如果我们背叛了这些戒条，如果我们违背了这些戒条，违背了这些相关的规定，那就是犯戒。
其实这个观念也像遵守法律是一样的，你违背了法律，那你就是犯法;
你遵守着法律去行事，法律的条文去行事，那你就是一个合法的公民。

但是事实上，戒律，其实它有的时候是有一种时空性，有一种时空性。
所以往往就是说我们，如果我们仅仅重视这个戒律的戒条，那么在这种情况下，我们这个持戒，它就会比较吃力，因为我们忽略了一个非常关键的因素。
这个关键的因素是什么呢？
就是心，就是我们的心。
持戒是一种心理行为，犯戒其实也是一种心理行为。
那么持与犯，它的关键都是在于我们的心，都是在于我们的心。
所以寂天菩萨对于我们如何地持戒，他为我们找到了一个非常重要的思路。

这个思路是什么呢？
我们从这个名字就可以看出来，它叫护正知，它通过护正知来达到持戒的效果。
为什么说通过这个护正知，能够达到持戒的效果？

寂天菩萨在这一品里，他为我们提出了一个非常重要的思路。
这个思路就是守护这个学处的关键是什么？
守护这个学处的关键，也就是守护住你的心，护心。
护心是守护学处的关键。
这是第一点。

第二点用什么护心，怎么护心？
那么寂天菩萨提出来了，要以正知正念护心。
这个正知正念是，这个在我们整个修学佛法中，它是一个非常关键点。
我们所有的修学需要转化成我们的认识，转化成我们的能力，转化成我们的智慧。
这里有一个非常关键的过渡阶段，那就是正知正念。
我们需要通过修习正知正念来看护，来守护我们的心。
否则的话我们虽然学了很多的佛法，但是我们却不懂得怎么来守护自己的心，我们从来不懂得，我们却不懂得怎么来守护自己的心。
所以你即便学了再多的佛法，你的心该怎么着还是怎么着，这是我们很多这种学院派的学习，非常容易出现的一个问题。
学戒也好，学教理也好，学归学。
所以寂天菩萨在这里提出了，要以正知正念来帮助我们来守护自己的心。
这是第二步。

第三步就是通过正知正念的实践，通过正知正念的实践，来达到护心——护戒的这样一种结果。
通过实践正知正念，来达到护心，守护我们的心，守护学处这样的一个结果。

那么寂天菩萨提出这样的一个持戒的思路，确实是非常的特殊，是非常的特殊!
确实他也是帮助我们找到了如何能更好地守护学处的一个关键。
所以我觉得这样的一个思路，不仅仅是适合于菩萨戒的修行，同时也适合于一切戒的修行。

当然在我们以往的我们的修行思路也就是戒定慧，由戒生定，由定生慧。
我们总想着首先有戒，然后才会有定；
有了定，然后才能开发智慧。
但事实上戒定慧，它也是具有相辅相成的作用。
一个人的内心充满着散乱，其实要持戒是很不容易的，要把戒持得很严谨，其实是不容易的。
反过来说我们通过一定的禅定的修行，在一定的程度上，能够把我们的这些妄心——贪嗔痴，得到一定程度的降伏，我们反过来持戒就会变得容易。

当然因为持戒有助于我们禅修，持戒因为是建立一种健康的、简单的生活。
那么这样的生活是有助于我们内心的清净，那么有助于我们禅修，修习正知正念。
反过来说通过禅修，我们有一定的定力，禅定力，我们具备了一定的正知正念，那么持戒才会变得容易，持戒才会变得容易。

所以寂天菩萨所提出的这个护正知，通过守护正知正念，来达到守护学处的，这样一个持戒的思路，其实它是适合于对一切戒律的修行。
这样的一个思路，也正是可以解决我们现在的人，不能够很好地持戒的一个关键。
这是一个非常好的方法！
所以我们对这个《入菩萨行论》的学习，对我们持戒，我觉得是会很有帮助的。
就是如何持戒，这是会很有帮助的。

## 一、守护学处之要——护心

那么下面这个内容，这一品的内容总体上有四大部分。
那么第一个部分就是，要讲的是守护学处之要。
之要就是守护学处的关键，是护心。
守护学处的关键是护心。

### (一) 护心则能护一切

#### 1. 总说须护心

那我们看这个偈颂:
**1 `欲护学处者，策励当护心;若不护此心，不能护学处。`**

在这里总的指出、提出，就是守护学处的关键在哪里？

`欲护学处者，`我们想要守护学处，就是不犯戒，能够严格地按照学处去实践。
`策励当护心。`策励，就是要努力地，就是要勉励自己，要努力地，要勉励自己，要护心。

`若不护此心，不能护学处。`如果你不守护这个心，那同样地就没有办法守护学处。
如果不护心，那就没有办法守护学处。为什么呢？
因为心是一切善和恶的源头，心是一切善和恶的源头。

就是一切不善都是从我们的内心生起，都是从我们的内心，贪嗔痴，从贪嗔痴里生起的。
我们不护心，如果不守护心，也就是不看护，没有看好我们内心的贪嗔痴，那么这些贪嗔痴的这些不善行为，这些不善的心理，它势必会产生种种不善的行为。
我们知道人世间的一切，杀、盗、淫、妄，就是人世间的一切罪恶。
那么这一些罪恶大体上，在佛教里大体上把它归纳为杀、盗、淫、妄，不善的行为。
那么这些不善的行为，都是来源于我们内心的贪嗔痴。
如果我们没有看好我们内心的贪嗔痴，那么这些贪嗔痴将会不断地产生杀、盗、淫、妄的行为。
所以如果我们不能够守护这个心，那也就是不能守护学处。
也就是说我们内心的贪嗔痴，会不断地产生这种不善的行为，产生这种犯戒的行为。

产生这种犯戒的行为。

那么同样地我们的内心，也是善心的源泉，也是一切善法的源泉。
包括我们在这个三聚净戒里，有关于摄善法戒，有关于饶益有情戒，那么这些善行，这些利他的行为，是我们需要去开展的。
那么我们也是需要通过修行，让我们的心能够安住在这些善行上，安住在这些菩萨行上。
如果我们不守护自己的心，不守护自己的心就意味着什么呢？
我们就会纵容我们的凡夫习性。
纵容我们的凡夫习性，那么我们的心就会陷入到贪嗔痴中。
那么我们就没有办法从这种凡夫的习性、凡夫的人格里走出来，我们就不能够建立这种菩萨行的行为规范，或者说我们就不能够真正地走上菩萨道。
如果我们不能够建立菩萨行的这种行为规范，我们就不能走上菩萨道。

所以护心，就是守护我们的心，这是我们能否实践菩萨学处的一个关键所在，关键所在。
所以这个偈颂，它是总的说明了护心的重要，总的说明护心的重要。

#### 2. 纵心过患

那么接下来会进一步地说明为什么要护心。
那么首先接下来有一个偈颂，要说明的是纵心的过患，就是纵容我们的心，纵容我们的这种贪嗔痴的不良习性，
它会有什么样的过患，有什么样的负面作用、不良后果。

**2 `若纵狂象心，受难无间狱;未驯大狂象，为患不及此。`**

`若纵狂象心`，如果我们纵容自己像狂象一般。
狂象就是可能那个野象，很疯狂，这样的象。
其实我们的心，我们粗野的这个凡夫心，它像狂象一样，甚至比狂象更厉害。

那么寂天菩萨在这里给我们用狂象来比喻，比喻什么呢？

他说`若纵狂象心，受难无间狱。`
如果我们纵容这个像狂象一般的这个心，他会犯下种种罪行，最后的结果，将会使我们堕落到无间的地狱，会堕落到无间的地狱。
我们知道如果我们纵容这个狂象，它可能会产生破坏，甚至会把一些人冲撞倒，甚至会把一些很多家具给打坏，但是这样的一种损失，其实它是微不足道的，即便是它会伤了一些人，但是伤了一些人，这种损失它也是微不足道的。
跟我们纵容这个凡夫的习性，贪嗔痴的这些不良习性相比，它的这个过患其实是微不足道的。

为什么这么说呢？

因为如果我们纵容狂象一般的心，纵容我们的贪嗔痴，我们的结果将会`受难无间狱`，会长时间地沉沦在地狱里。
那就不是一个短暂的损失，而是一个非常巨大的长久的损失。
要堕到地狱里，动不动就是多少劫多少劫的。
就是我们因为贪嗔痴，所造的这些罪业，将会使我们长时间地堕落到三恶道里，甚至堕落到地狱里，长时间地受苦受难。

所以寂天菩萨的这个比喻，确实还是蛮生动的。
`未驯大狂象，为患不及此。`
即使没有被驯化过的大狂象，没有被驯化过的象是非常的粗野，为患不及此。
它所能够产生的这种祸害，它是比不上我们这个心，所能够产生的破坏。

我们想一想看我们无始以来，一直在这个轮回中沉沦，遭受各种痛苦、灾难，甚至堕落到三恶道里受苦受难。
那么这一切不幸都是谁造成的？

都是我们的心造成的，不是有外在的一个什么世界、什么神在安排的，也更不是佛菩萨要惩罚我们的，而是我们自己的心造成的。
所以我们的一切，在我们无尽的轮回中，我们的一切灾难都是源于我们内心的贪嗔痴，我们内心的这些不善的念头。

所以这是我们要认识到，纵容自己内心的过患，纵容我们的内心，也就是纵容我们凡夫的习性。
所以在我们上一品里，叫做什么品？
不放逸品。
这不放逸品，就是不要放纵自己的凡夫习性，不要纵容凡夫的习性。
当我们只有不再纵容凡夫的习性，我们才有可能走上菩萨道的修行，安住在菩提心，走上菩萨道的修行。

#### 3. 护心功德

那么接下来，要讲的是护心的功德。
我们了解到纵心的过患，既然纵容我们的心会带来这么大的过患，那么我们就应该要守护我们的心。
守护我们的心到底有什么好处呢？
我们看第三个偈颂。

**3 `若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。`**

首先我们要守护心。
怎么样才能够守护心？

用什么来守护心？

在中国禅宗有一个牧牛图。
这个牧牛图，就是要拉住一根绳子，把这个牛的鼻子牵住，时时要拉着这个绳子。
这个牛通过不断地调教之后，慢慢地就会驯服了，就会驯服了。

那从佛法的修行上来说，那就是我们需要用正念，正念就是一个绳索。
用正念的绳索来拴住这个心，不要让这个心，就是让它自由地、随着它自己的意识自由地活动。

我们这个研究所的同学，我们对正念这个概念，应该说我们都不陌生。
但是我们现在了解的正念的这个概念，比较偏向于南传的内观所说的正念。
其实内观所说的这个正念，跟唯识，跟包括《入菩萨行论》，所说的这个正念，它是不太一样的。

我们知道这个念，正念，首先要了解这个念。
念在这个佛法里，它是一个什么样的定义？

它的定义就是:“于曾习境，令心明记，不忘为性。
”就是对于我们曾经熟悉过的境界，然后心就会把它，我们曾经经验过的一些景象，然后我们就会把它记住了。
记住了之后，然后不会忘记。
这就是一个念。

在《百法》里有五种别境心所，就是欲、胜解、念、定、慧。
这个念，其实它是属于一种记忆的心理。
我们根据这个定义上来看，于曾习境，令心明记，不忘为性。
从心理学的角度来说，它应该是一种记忆心理。
就是对于你曾经经验过的、熟悉过的这个境界，你现在把它记住了。
那么这就是念的一个心理。

其实这个念，有妄念也有正念。

妄念，比如说我们念的是五欲六尘，你想着钞票，想着地位，想着好吃的，想着好喝的，那么这个就是属于一种妄念。

那跟妄念相对而言，那就是正念。
这个正念是念什么呢？
念，比如说六念，佛陀经常在《阿含》里倡导的六念:念佛，念法，念僧，念戒，念施，念天，就是六念。
还有四念处:观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，那就是四念处。
六念和四念处，都是属于正念的范畴，都是属于正念的范畴。

那么我们学佛，事实上我们就是要培养正念。
培养正念就是需要不断地念佛、念法、念僧、念戒，包括念施，甚至念天，或者说修习四念处。
那么这个就是，我们现在《入菩萨行论》里讲的这个正念。
事实上是这么样意义上的一个正念。

其实内观所说的这个正念，事实上是相当于这个《入菩萨行论》里所说的正知和正念的一种结合的产物，他把它结合在一起，它具有《入菩萨行论》里所说的正知和正念的两大内涵结合起来。

那么我们现在这里讲的，要以正念的索，正念的索就是把心安住在正念上，
就是四念处或者六念。
`紧拴心狂象`，要把它拴住。
把心安住在比如念佛，或者念法，或者念僧，或者忆念戒，把心安住在这样的佛、法、僧、戒，或者苦、空、无常、无我，这样的一个境界上，这样的一个所缘境上。
安住在这样的一个所缘境上，而不要让它进入到这个、这种忆念五欲六尘的串习中。
因为我们如果不念佛、念法、念僧，那我们就会念什么呢？
我们可能就会念什么好吃，什么好喝，怎么赚钱，怎么升官发财，我们就会念那些五欲六尘的事情，就会去忆念那些五欲六尘的事。
如果我们会去忆念五欲六尘的事时，那就意味着什么呢？
意味着什么？
那就意味着它会不断地增长贪嗔痴。
反过来如果我们念佛、念法、念僧，或者修四念处，那就意味着我们会去除贪、嗔、痴，我们内心的贪、嗔、痴就会减少。

所以如果我们能够以这个正念的索，`紧拴心狂象`，来守护住这个心，就是不要让内心的这些贪嗔痴产生作用，那么就会给我们带来什么样的，会给我们的生命带来什么样的结果呢？

`怖畏尽消除，福善悉获至。`

怖畏就是恐惧。
所有的担心，恐惧最终都会消除，为什么呢？

因为如果我们纵容贪嗔痴，那么我们会给我们的生命，从现世到未来都会带来很大的恐惧。
从现世来说，我们有强烈的贪嗔痴，就像我们这个世间上的人，很多人虽然身居高位，或者说事业做得很大很有钱，但是他们一天到晚，他们还是没有安全感，还是很有恐惧感，他们还是有很多很多的担心，这个是属于现世的怖畏，有挂碍，有恐惧。
那来世，未来的生命走向，未来怎么样，死了之后到哪里去？
有很多人他造了恶业，他可能要担心坐牢。
也有的人，他也会担心下地狱。
他即使是唯物论者，他干了坏事太多了，因为贪嗔痴，因为无明，他不知不觉地干了很多坏事。
那干了很多坏事之后，他就要担心自己未来可能要下地狱。
那现生有可能要坐牢。
即使没有这些犯罪行为，很多人他也还是担心，没有安全感，怕失去现有的一切。
那么贪嗔痴将会使我们的人生，充满着怖畏、恐惧。

那反过来说，如果我们具备正念，我们念佛、念法、念僧，我们内心的贪嗔痴在减少，我们的贪嗔痴在减少，我们对现世，我们对未来，也将不再会有恐惧，不将有怖畏。

那么同时，`福善悉获至`。
一切福德，一切善法，一切良好的东西，它都会不断地在增长。
我们在念佛、念法、念僧的过程中，我们的善心在增长，我们的福德也在增长，我们的慈悲也在增长，我们的智慧也在增长。
伴随着我们的慈悲、智慧、福报的增长，我们未来的生命将会越来越好，那就是生生增上，那就是生生增上。
所以这就是护心的好处。
把心护好了，那么就会给我们带来这么大的好处。

<p id='030'>【音像 030 讲】</p>
我们看第四个颂。

**4 `虎狮大象熊，蛇及一切敌，有情地狱卒，恶神并罗刹，`**

**5 `唯由系此心，即摄彼一切。调伏此一心，一切皆驯服。`**

这两个偈颂进一步地说明护心的功德。

虎、狮、大象，老虎、狮子、大象，还有狗熊。
熊，不是熊猫，熊猫还是比较可爱的，不用驯服。
还有蛇，毒蛇。
这些都是属于猛兽。
还有，及一切敌，一切敌人。
各种猛兽以及一切敌人。
有情地狱卒，在有情里，守护在地狱里的工作人员，那些狱卒。
狱卒他们就是专门把这些犯人，拿着叉子，把那些犯人叉到那个刀山里去，把你抛到猛兽动物园里去;
他们就是专门干这个工作的，或者把你扔到火炉里去，一下扔进去;
他们专门干这个活的。
我们学唯识，在《唯识二十论》里就讨论，地狱的工作人员到底是不是真的人，还是属于这种业力幻现出来的，还是真正就是有的人，他就是找了这么一份工作，在那里干的，就职，实际的工作人员。
那实际的工作人员就是说，他在这么恶劣的工作环境里，他能不能受得了。
《二十论》里就有讨论这个问题，很有意思。
当然我们现在这里不讨论。
管他是真人还是假人，反正就是有那么一帮人在里边，专门折磨这些地狱里的众生。

还有恶神，就是那些很凶恶的神。
以及罗刹，罗刹就是妖魔鬼怪，各种妖魔鬼怪。

就是面对这样的种种现象，我们怎么样去降伏它，去战胜它？

在我们这个世界中，总有这样的种种，这种险恶的处境。
我们如何去降伏这些东西，避免它对我们会构成伤害，避免对我们造成伤害？

那么下一个偈颂，就告诉我们这个道理。

`唯由系此心，即摄彼一切。调伏此一心，一切皆驯服。`
这一切现象是怎么产生的？

首先这一切现象是怎么产生的。
第二，我们怎么样去面对这些现象，这些现象才能够避免对我们构成伤害？

其实这是两个问题。

第一个问题，首先所有的这些现象是怎么产生的？
怎么产生的？
这些现象它
也是我们的心念产生的，是我们的心造出来的。
就是各种动物，各种生命，各种恶道中的生命，各种不善的现象，都是心念造出来的。

我们讲到这个六道的问题，事实上六道，它是代表着我们心的，不同的心念发展的结果，不同的心念发展的结果。
贪心，嗔恨心，嫉妒心，不同的心会造就不同的生命形态，不同的心会发展出不同的人格。
不同的心会造就不同的生命形态，实际上像佛菩萨他就是我们内心的慈悲和智慧的圆满开显，三恶道的众生就是我们内心一种贪嗔痴的显现，包括六道众生也都没有离开贪嗔痴。
就是首先我们要知道，一切不善的境界，都是我们的内心演化出来的，都是我们的内心演化出来的。
就像我们今天在座的每一个人，我们的存在，我们的人格，事实上也都是我们心的展现。
我们拥有什么样的心，我们就会成为一个什么样的人。

第二个问题，当我们面对这些毒蛇猛兽、罗刹恶鬼的时候，我们用什么样的心才能战胜它？

那么通常我们可能会是会用一种强烈的对立的心，嗔恨的心，对立的心，然后通过我们的能力去战胜它。
这是我们一般采取的方式。
但事实上，这种方式，一方面你没有办法把世界上所有的这些不善的东西都消灭了。
第二，你面对各种境界的时候，你未必能制服它。
你即使能够把它的身体制服了，你也没有办法把它的心制服了。
所以这个世界始终就是以这种“以嗔报嗔，以打报打”。
我们这个世界，小到人与人之间的关系，大到国家与国家之间的关系，总有那么多的冲突，总有那么多的斗争。

那么你如何才能够去降伏这些外在的不良境界呢？

那么寂天菩萨为我们提出来了:`唯由系此心，即摄彼一切`。
就是降伏你的心，降伏你内心的贪嗔痴，你也就降伏了一切敌人。

首先降服了贪嗔痴，也就消除了你内心的敌人。
你降伏了贪嗔痴，你就避免你的人格，你会演化成这些，会造就这些不良的人格。
所以首先降伏了贪嗔痴，也就降伏了你内心的这些不良的人格。
然后降伏了你的贪嗔痴，同时也就是降伏了外在的敌人。

就是我们充满着慈悲去面对一切众生，充满着慈悲心去面对各种这些不善的
众生，那么你就可以消除这些不良众生他所对你的一种敌意。
当你消除内心嗔恨的时候，你就能够消除这一些不善的众生，他对你所产生的敌意。
因为他的敌意找不到一个对应点。
比如说他生气，他对你生气，你也对他生气，这个生气才能找到一个着力点，能找到一个对应点。
反过来他要想伤害你，他对你有嗔恨心，你没有嗔恨心，他找不到对应点，你是充满着慈悲。
那慈悲就能够化解仇恨，慈悲能化解嗔恨，所以当你降伏你内心的嗔恨心的时候，其实你也就降伏了敌人，你也就消灭了敌人。
因为你内心没有敌人，你也就消灭了敌人。

所以`唯由系此心，即摄彼一切`。
就是我们只要用正念。
正念，就是把我们的心安住在佛法上，安住在三宝上。
然后我们内心的贪嗔痴，就会不断地被降伏了。
当我们内心的贪嗔痴被降伏了，那么外在的一切冲突，同时也被降伏了。
所以说`唯由系此心，即摄彼一切`，就能够降伏外在的一切。

调伏此一心，一切皆驯服。
当我们调伏了内心的三毒，调伏了六根，调伏了三毒，那么外在的一切冲突、对立，以及敌意，同时也都会被驯服了，都会被驯服了。
所以这个就是说我们用正念，要以正念来降伏我们内心的贪嗔痴。
那么不仅仅可以使我们个人的生命消除一切怖畏，获得一切利益，同时也可以降伏一切外在的敌人，消除一切敌意、灾难。
就像《心经》里讲的:“照见五蕴皆空，度一切苦厄。
”度一切苦厄，就是可以摆脱一切痛苦和灾难。

### (二) 护心则护一切之理

那么这个讲的是护心的功德。
前面讲到了护心，就是能够护一切的道理，护心就是护一切的道理。
那么接下来第一点的第二个大点，将会讲到护心，为什么说护心能够护一切，为什么说我们守护好这个心，就是能够守护好一切的，它的原理。
那么在这一部分里主要是要说明，就是心跟我们修行的整个关系。
这个关系主要有两个方面。

#### 1. 过患依心

一个就是要讲的是，我们所有的一切过患，都是来源于我们的心。
就是我们人生的一切过患，一切灾难，一切不幸，都是依赖这个心产生的。
那么首先我们讲到第一点。

**6 `实语者佛言，一切诸畏惧，无量众苦痛，皆从心所生。`**

`实语者佛言。`佛陀是真语者、实语者、不诳语者。

佛陀在经教里告诉我们，告诉我们什么呢？
就是`一切诸畏惧，无量诸苦痛`。

一切的畏惧，这个世界上各种各样的恐惧，就是世界上各种各样的，就是外在世界的各种恐惧，比如像毒蛇猛兽，各种天灾人祸、战争，各种灾难，就是外在的恐惧。
包括`无量众苦痛`，无量的痛苦。
这个痛苦，包括我们内在身心的痛苦，到这个外在的世界给我们带来的痛苦。
就是各种不幸，各种痛苦，包括我们内在的各种情绪，比如焦虑、恐惧、忧郁症，以及我们的各种负面情绪，形成的各种不健康的人格，各种心理疾病，各种不健康的人格，包括精神病患者，以及我们由这些不善的行为，招感的三恶道的痛苦，以及我们内心的贪嗔痴，所产生的这种社会，包括整个世界各种各样的冲突。

那么所有的这些东西，`皆从心所生。`
都是心造出来的，所以心造一切。
所以我们每天念的:“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”
一切都是心造出来的。

我们想一想看，我们人，每个人，所作所为，所有的行为，事实上都是来自于我们的内心。
我们开心不开心，其实跟内心是有关系的。
人类五千年文明，也是人的心造出来的。
人世间有那么多的灾难、战争、不幸，所有的一切，也是心造出来的，也是人的心想出来的，以及人有各种贪嗔痴，各种负面情绪造出来的。
所以一切皆从心所生。

**7 `有情狱兵器，施设何人意？谁制烧铁地？妖女从何出？`**

有情地狱里，那些可怕的兵器。
这个地狱里花那么多钱投资，搞了那么多的这些兵器，那些刑具。
这是一种业力的化现，不需要花很多钱投资，比较容易形成的，好像。
`施设何人意？ `到底是谁造出来的？
`谁制烧铁地，妖女从何出？ `谁制造出来的这个，就是那个地板，被烧得火红火红的那个地板，到底谁造出来的？
这个妖女又从哪里出来的？
地狱里的？

**8 `佛说彼一切，皆由恶心造。`**

这一切都是我们的不善心，都是我们的不善业，由我们不善的心，贪嗔痴，不善的心。
然后不善心，就会造就了不善的业力。
然后由这种不善业，就会感得这些地狱的种种幻象。
那么所有的这些幻象，事实上都是我们的心造出来的，都是我们的不善业所感，都是我们的心造出来的。

**`是故三界中，恐怖莫甚心。`**

所以在这个三界里，没有比心更可怕的了，没有比心更可怕的了。
因为在这个有情的三界里，在这个三界里，基本上是贪嗔痴占领着主导的地位。
那么在这个三界轮回里，六道轮回里，一切不善的行为，一切烦恼，以及由烦恼、行为所招感的各种不良现象，那么所有的这一切，都是我们的心造出来的。
所以说`恐怖莫甚心`。

心是根源，心是罪恶之源，心是一切罪恶之源。
这就是告诉我们，我们要知道，就是我们生命中的一切不幸，不仅是人类，一切生命，他的生命中所有的不幸，从归根结底来说，根源都是来自于每一个生命，他自己内心的这种不善心理，产生的结果，产生的结果。
所以心才是我们每个人自己的造物主，心创造一切。

我们学一学，有一部经叫做《十善业道经》。
《十善业道经》，它就是体现了一个什么道理呢？
因缘所生，唯心所现。
因缘所生，一切都是因缘所生，没有自性。
但是这一切，因缘所生没有自性的一切现象，都是心的显现。
佛陀在这个《十善业道经》里就讲到了，让这个龙王，你看佛菩萨，看天龙八部，再看这个大海里的乌龟、蛤蟆，各种各样的，有的长得很漂亮的这些动物，也有的长得很难看的动物，那所有的一切，都是属于它的内心所招感的，都是内心所招感的。

所以所有的一切过患，都是来源于我们的心。
这是我们为什么要护心的关键的第一个原因。

#### 2. 六度依心

那么第二个原因，要讲的是六度依心。

我们讲到菩萨道的修行，主要是要修习六度。
那么通过修习六度，最后来圆满佛果的功德。
通过修习六度，圆满成就佛果的功德。

那么佛果功德的成就，它有没有一个量化，它功德圆满的标准是什么？
比如说像菩萨发愿，我要度一切众生，要帮助一切众生成就解脱。
这是每一个菩萨他最初的发心。
那如果按这个愿望上来说，我想佛陀他就别想成佛了。
如果我们建立的是一个外在的标准，你要帮助一切众生。
首先你是要帮助一切众生，你要帮助一切众生走向觉醒，离苦得乐。
那从外在的标准来说，能不能做得到啊？
几乎是不可能的。

可是已经很多佛陀，他并没有把他的愿望完全都实现，可是他们却纷纷地都成佛了。
那这个标准究竟是靠什么呢，成佛的标准是什么呢？
是依外在的环境的一个量化，还是依内在的心理。
那么寂天菩萨在这里告诉我们了:六度依心。
六度的圆满，它的标准在你的内心，而不是在一个外在的环境上。

##### (1) 布施依心

那么首先第一就是布施，布施的圆满，它是依心，是通过依赖心、心理的修行来衡量的，通过你内心的修行来衡量的。
我们看这一共有两个偈颂。

**9 `若除众生贫，始圆施度者，今犹见饥贫，昔佛云何成？`**

这个六度的第一度，它就是要布施。
这个布施，这个布施的修习，就是要帮助更多的人摆脱这种贫穷，更多的人克服，就是解决贫穷问题。
但是菩萨以利益一切众生为对象，既然以利益一切众生为对象，那就意味着我要摆脱一切众生的贫穷。
那么这个布施的修行，那功德才算圆满。
因为菩萨发心就是我要利益一切众生，那我现在修布施的时候，我自然就是要以帮助一切众生摆脱贫穷。
那如果说要帮助一切众生摆脱贫穷，佛陀的功德，布施的修行才能圆满的话，那佛陀就别想成佛了。
因为事实上现实中，贫穷的人多得去了。
可是，事实上是怎么回事呢？

`若除众生贫，始圆施度者。`
如果要去除众生的一切贫困，布施的修行才算圆满的话。
`今犹见饥贫`，我们现在看到的，有太多的人还是在贫穷的状态。
这个贫穷包括物质上的贫穷，也包括这种精神上的贫穷。
`昔佛云何成？ `那过去的诸佛，他又如何成就圆满呢？
如果按外在的一个标准来衡量的话，事实上这个世界上还有很多人，是在贫穷的状态，那佛陀，他的功德不应该算是圆满的，他不能算是已经圆满了这种波罗蜜的修行。

那么下面，第二个颂来解答这个问题。

**10 `心乐与众生，身财及果德。依此施度圆，故施唯依心。`**

当菩萨修行，菩萨在修行的过程中，他能够做到乐意、欢喜、毫不吝啬地愿意把自己的一切毫无保留地布施给众生，捐献给众生，施舍给众生。
毫无保留，前提是毫无保留地施舍给众生，那么这个内容包括什么呢？
包括身财及果德。
身就是内在的身体、生命。
第二就是财富，所有的财富，所有拥有的财富。
果德就是他所修行的一切功德，他所修行的一切功德。
愿意把自己的生命、财富，以及自己修行的一切功德，都愿意毫不保留地、毫不吝啬地布施给众生。
那么依此施度圆。
当菩萨能够具备这样的一种心态的时候，他的布施就圆满了。

那就是布施圆满的关键是什么呢？
布施圆满的关键，不是在于外在的，不是从外在的一个结果，达到一个什么样的量来衡量。
比如说我已经布施了多少人，我已经花了多少钱，我已经帮助多少人了，它不是一个外在的指标。
它是一个内在的指标，内在的指标。
这个内在的指标是什么呢？
也就是止息内在的悭贪之心。
布施的圆满，就是平息了我们内在的悭贪之心。
当我们内在的悭贪心被彻底地止息了，那么菩萨的布施修行也就圆满了，布施波罗蜜也就圆满了。
那么唯有真正止息内在的悭贪之心，才能够做到毫不保留地，可以把自己的身体、财富，以及修行的一切果德，都毫不吝啬地布施给一切众生。
如果我们内心还有悭贪的话，这是不可能会做到的，这是不可能会做到的。
就是我们内心的悭贪、贪著，彻底地放弃了，彻底地消除了，那就意味着你布施的修行已经圆满了，已经圆满了。
这个标准很有意思。

##### (2) 净戒依心

接下来，我们要讲的是持戒的修行。
持戒的圆满，叫净戒依心。

**11 `遣鱼至何方，始得不遭伤？断尽恶心时，说为戒度圆。`**

你要搞放生的时候，你把这个鱼送到哪里才不会被杀害？

你要找到一个安全的地方，让这个鱼不会受到伤害。
那也就是说菩萨持戒，持戒其中有一个很重要的因素，就是除了自己止恶行善，同时他也要帮助更多的、外在的这种众生，他避免受到伤害。
就像法律，法律它就是要保护大众的一种人身安全，避免民众受到伤害。
那么戒律有一个很重要的意义，比如五戒——不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，到不饮酒。
那么这个五戒的实践，它可以达到一个，从社会的角度来说，它可以达到一个自他和乐的这样的一个结果。
但是不管是法律也好，还是戒律也好，我们真正要达到社会的和谐，达到一种社会的民众之间的这种自他和乐，没有这种任何的犯戒、犯罪的行为，就是让这个社会没有任何的犯罪行为，每一个人都会真正有安全感。
我觉得要绝对做到这样，单纯地靠法律，或者单纯地靠一种制度，要绝对地做到这样子，其实是不容易的，其实是做不到的。
所以真正的这个戒律，关键还在于戒心，关键还在于戒心。
所以持戒的圆满，其实它也不应该是从一个社会的环境上去衡量，而是应该从我们的内心来衡量。

这个内心的衡量是怎么衡量呢？
那就是`断尽恶心时，说为戒度圆。`
`断尽恶心时`，我们讲这个持戒，持戒，当然像这个声闻的戒律，它是比较偏向于止恶，止息不善。
所谓止息不善，就是止息杀盗淫妄，就是要止息杀盗淫妄的不善心。
从止息杀盗淫妄，到止息贪嗔痴。
所以这个戒律它有一个意思叫调伏，戒律也翻译为，有调伏的意思。
这个调伏就是要调伏我们的三毒，调伏我们的六根。
当我们的六根，这个六根得到调伏了，三毒被降伏了，那么我们的持戒自然也就清净了。
这个是偏向于声闻戒，因为声闻戒是偏向于止恶。
那还有菩萨戒，菩萨戒的特点，那就是要修善，还要利益众生。
所以真正的持戒，就是一方面要止息这种不善心;
另外一方面就是要使我们的善心，得到充分的开显。
通过这种制度的方式，帮助我们的善心得到充分的开显。
比如菩萨的菩萨戒，六度四摄的实践，那就要帮助我们的善心得到充分的开显，帮助我们这种不善心得到彻底的止息。

当我们真正能够这样做的时候，我们的持戒就圆满了，我们的持戒就圆满了。
所以说`断尽恶心时，说为戒度圆。`
持戒的圆满，持戒圆满的标准在哪里？

还是在我们的内心。
这个标准很高啊!不善的心彻底地止息，良善的心理得到彻底的开显。
不善的心理得到彻底的止息，这就是持戒的圆满。
这个圆满可能要成佛了才行，不成佛是圆满不了的。

##### (3) 安忍依心

第三安忍依心。
这个忍辱的修行，它的标准也是依心的。
我们看第十二个偈颂。

**12 `顽者如虚空，岂能尽制彼？若息此嗔心，则同灭众敌。`**

这个忍辱的修行，其实忍辱的修行有三种忍。
有耐怨害忍，就是忍耐那种冤家，敌人对你的迫害。
安受苦忍，就是你要去接受，去接纳，去接纳这种，比如说不健康的身体，粗糙的饮食、气候、环境，包括修行过程中的各种痛苦、艰辛，你要去接纳。
其实忍就是一种接纳的修行，就是帮助我们培养一种对所有的我们觉得不愉快的东西，我们建立一种接纳的能力。
那还有像谛察法忍，那就是对于，就是我们要接受一种跟我们现有的这种错误观念，发生冲突的这个真理，我们要去接纳，我们要接纳。

那我们怎么样才能够完全地接纳呢？
或者说我们要消除这些不利因素，怎么样才能消除这些不利因素，消除这些让我们感到痛苦、难过？
如果按我们这个社会上凡夫的，以我们这种凡夫的心态，那就是，凡是跟我对立的，凡是我不愿意接受的，就是让我看着不舒服的，我都希望它不要出现在我的眼前，或者说都让
它消失掉，都让它消失掉。
事实上我们有没有可能，让你这些不愉快的事情都消失掉呢？
你有没有办法让这些，你觉得跟你对立的人，你都让他立马从我的眼前统统消失？
然后你有没有办法，让你的生活中你觉得不如意的事情，让它立马都消失？
但关键问题在哪里呢？
你觉得这个事情，你今天觉得不如意，你让它消失。

那你明天你去接触一个你觉得满意的事情，可是你的心一变，它又变成不满意的事情了。
是不是这样？
因为我们的内心，其实满意不满意，关键还在于我们的内心。
是敌人还不是敌人，关键也在于我们的内心。
我们的内心会不断地制造敌人，我们的内心也会不断地去制造这种让我们觉得不满意的境界。

所以寂天菩萨说我们修忍辱，不是说你要去消除这种外在的这种敌对的力量，或者不如意的境界。
他说`顽者如虚空，岂能尽制彼？`

这种敌对的力量或者不如意的境界，它就像虚空那么多一样，无量无边的。
这是我们的业力，我们的心态，我们就是这样的一种业力，我们就是这样的一种心态，就决定了我们的这个生活的世界。
所以`岂能尽制彼？`
怎么可能一一地都把它制服，或者都让它消失？
这是不可能的。

`若息此嗔心，则同灭众敌。`
那还不如你要做的事情，就是息灭你的嗔心。
所谓息灭你的嗔心，那就是息灭你内心的一种制造对立的心理。
所有的不满意，所有的对立，所有的敌人，都是你内在的嗔恨心制造出来的，都是你内在的嗔恨心制造出来的。
如果你平息了你内在的嗔恨心，那同时也就意味着，你消灭了所有的敌人。
其实嗔恨心才是你最大的敌人!
嗔恨心才是你真正的敌人!
当你消除了你内心的嗔恨心，这个关键的敌人之后，你世界上的一切敌人也都消灭了。

所以这个忍辱的修行，这个忍辱修行它的关键在哪里？
它的关键就是取决于平息你的嗔恨心。
当你内心的嗔恨心彻底平息了之后，你忍辱的修行也就圆满了。
你内心的这种嗔恨心平息了，你忍辱的修行也就圆满了。
反过来说如果你内心的这种嗔恨心，如果没有平息，那你忍辱的修行也就不会圆满。

那么接下来，就是寂天菩萨为我们举了一个非常精彩的例子。
下面这两个偈颂是很有名的。

**13 `何需足量革，尽覆此大地？片革垫靴底，即同覆大地。`**

如果我们看到这个世界充满着荆棘，瓦砾，怎么办？
是不是我们应该去买大量的地毯，把这整个世界都把它披覆上？
这样避免我的脚受伤了，有没有必要这样去做？
如果想着这样去做的人，这个人肯定是蠢不可及的，也是做不到的。
不仅仅蠢不可及，并且他根本就不可能做到的。

那么一个有智慧的人应该怎么做？
就是`片革垫靴底，即同覆大地。`
你只要穿上一双皮鞋，你只要穿上一双比较结实的鞋，那就等同于你把大地都已经铺上了，你走到哪里你的脚都不会受伤。
就是说我们总是，我们这个世间上的凡夫，我们总是在这个环境上去寻找问题，总是希望从环境上来解决问题，不知道从我们的内心，不知道从我们的内心。
比如说有很多人没有安全感，他可能会觉得要拼命赚钱。
可是钱赚得越多，他可能也越没有安全感。
因为担心人身安全，因为担心很多人会跟他争抢，窥视着他的钱。

为什么会这样子呢？
因为他内心本身就没有安全感的。
这种心理，比如说我们内心有孤独的时候，我们可能会想着可以找很多人，可以让自己的生活搞得热闹一点。
但是你找了越多人，你搞得越热闹，你对外在的依赖越多。
当你对外在的依赖越多的时候，事实上你就越不会有独立能力的，你就越来越没有独自面对自己的能力。
当你越来越没有独自面对自己能力的时候，其实你就越容易孤独了。
因为你已经不会自己生存了。

同样我们面对这个世界上有很多的，你觉得很多人都跟你过意不去。
有不少人，他会觉得很多人都跟自己过意不去，他会想尽办法的，怎么样去回避环境，还是怎么样去制服敌人。
但是因为他充满着一颗对立的心，充满着一颗斗争的心，所以事实上他的敌人会不断地出现。

但也有的人他可能人缘很好，他很有爱心，很慈悲，其实他走到哪里都没有敌人。
那么这个关键在哪里？
关键还是在于内心。
就是我们要学会从自己内心下手，从自己的内心去解决问题。

所以说

**14 `如是吾不克，尽制诸外敌。唯应伏此心，何劳制其余？`**

同样地我们是没有办法去制服外界的一切敌人。
你想要让整个世界的环境，都符合你的要求，都符合你的需要，这是不可能的。
因为你的需要也不断在改变。
当都符合你的需要的时候，你的标准又变了。
你努力了半天根本就是没有用的。
因为人的心它就是一个不断地在，凡夫心它会不断地在改变。
一方面我们不可能让世界所有的环境都符合我的需要，这是第一点。

第二点，即使都符合我的需要了，事实上我的心又改变了。
所以这个标准，这个内心的标准又变了。
所以整个符合你的需要，又变成不符合了，对吧？

所以就是说，那我们解决问题的关键点应该在哪里？
那就是`唯应伏此心。`
那就是我们应该要调伏我们内心的，这些制造不和谐的，不安定的，制造对立的，制造敌意的，这样的一些心理。
所以`唯应伏此心。`
你只要真正地制服你内在的这些制造麻烦的这些心理，何劳制其余？
你就不需要费神地去制服，去解决外在的问题了。
当你内心的问题解决了，其实外在的问题也就解决了。
反过来说，你内心的问题如果没有解决，外在的问题永远都解决不好。

所以忍辱的修行，安忍的修行，它的标准也是来自于我们的内心。

<small id='c-16'>16 课</small>

<p id='031'>【音像 031 讲】</p>

昨天讲到了守护学处的关键，就是要守护我们的心。
因为心是一切过患的根本，人类的一切不幸、灾难、烦恼、罪恶都是源于我们的内心。
如果我们不能够守护我们的心，纵容我们内心的无明、烦恼，那么我们的心将会给我们带来无穷无尽的灾难，它就会不断地制造罪恶，给我们的人生带来灾难，也会给世界带来灾难。

当然我们的心，同时也具有良善的潜质，它也是一切道德，一切功德的根本。
佛果功德的成就，三乘圣贤果位的成就，也是源于我们内心。
因为我们内心具备良善的基础，具有良善的潜质，如果我们去开发我们内在的良善的潜质，我们就能够成为圣贤，就能成为佛菩萨，就能够成就一切功德。
如果我们开发我们内心的，如果我们去发展我们内心不良的习性，那我们就会堕落到三恶道。
所以我们对于我们心的认识，这是非常的重要，非常的重要。

了解到这个心，能够产生这样不同的作用。
那么我们学会认识我们的心，管理我们的心，守护好我们这一颗心，就显得特别的重要。

那么我们昨天讲到了，关于六度依心。
六度，菩萨道的修行主要是六度。
作为我们这个《入菩萨行论》，有关菩萨修行的内容，基本上也是依六度，依这个六度的内容展开的。
那么六度的修行首先它也是，它要依心而起，同时它的成就，也是以内心的成就为标准。
从修行上来说它立足于我们的心，从成就的标准上来说，它也还是立足于我们的心。

##### (4) 精进依心

那么我们昨天讲到了布施依心、持戒依心、安忍依心，然后今天要讲到第四项的内容，精进依心，精进。

这个精进，这个概念它是一种心理状态，在我们这个世间有类似于勤奋、努力。
但是佛法的精进，它是有它特定的内涵。
所谓这个特定的内涵，那就是在止恶修善，或者在转迷为悟的过程中，勇悍为性，就是勇猛。
勇猛是它的特点。
所以这个精进的内容，必须要立足于止恶行善，或者是转迷为悟。
立足于这样的一个前提，你所作的努力才能称为精进。
如果是世间上赚钱，做普通的事情，那是不可以叫精进的。
所以精进是有它的前提。

那这个精进，如何才能够有效地精进，让这个精进变得有力量？

我们在这里看有一个偈颂，第十五个偈颂。

**15 `生一明定心，亦得梵天果。身口善纵勤，心弱难成就。`**

就是这个精进，它也离不开我们的内心。
我们拥有一种什么样的心理状态，比如说我们世间上的人，我们有的时候在从事一个研究，或者在从事一个事业，你想要投入精力去做，但是有的时候你会觉得精神涣散，会感觉到无力，精神不集中，没有力量。
学习也是一样，如果你学习，你的心力不强，没有专注力。
不管是学习，做事业，如果没有一定的这种专注力作为基础，事实上任何事情也都是做不好的。
因为心力涣散，就是你的内心有太多的情绪，有不良的情绪，有太多的这些混乱的念头，在干扰着你，你心灵的能量被这些不同的，被这些不同的念头和情绪所占有，你真正要做的事情，你会感觉到没有力量。

反过来说如果你的心比较清净，你在做事的过程中，你就会比较专注。
专注也就是说你可以把所有的心理能量都放在一个念头上。
当你在学习或者在做事的过程中，你就会特别有效率。
所以我觉得世间上的做事，它也是要有一定的“定”，要有一定的定力为基础。
“定”就是要有一定的专注力。
有专注力，做事才有效率。
没有专注力，做事就没有效率。

同样的，在我们这个修行的过程中，在这个止恶修善的这样一个过程中，如果你的内心过于散乱、掉举、散乱，那也就是说，你的内心有很多的情绪，有很多的念头在干扰你。
那么在这种情况下，你要止恶和行善也会很难。
因为你的内心有太多不善的念头，使你要止息这些不善的心理，它会变得很难。
同时因为这些不善的念头，在干扰着你，在左右着你。
所以你要修善，要修习善法，它也变得很不容易。
所以在这种散乱的状态下，你想要精进，这是不容易的。
即使你做一些善事，但是这种善行因为立足于散乱的心，它所得到的这种功德，也是微不足道的。

相反，如果我们在禅定的状态下，所得到的这种所修的这个善心，它所成就的这个果报，力量就会特别的强大。

所以在这个《入菩萨行论》里，我们看前面的两句话:`生一明定心，亦得梵天果。`
如果我们能够通过禅修得到初禅，生起这种初禅的离生喜乐定。
那么这个离生喜乐定，它就会帮助我们获得梵天的果位。
生到梵天，就是可以生到色界天，就是这种禅定的力量。
这种禅定所产生的这种心理力量，它就可以帮助我们生到天上，色界天，还不是欲界天。

但是如果我们普通的这个善行，就是在这个散乱的状态下，所产生的这种善行，它就不可能生到色界天。
就像我们要把卫星推到月球上，这个火箭的力量肯定要特别强大。
同样的，如果我们没有特殊的这种心念的力量，我们要生到色界天乃至无色界天，或者说我们要超越三界，摆脱轮回，从这里跳出来，你没有这种强大的心力，禅定的力量，甚至般若智慧的力量，你是很难从欲界里跳出来，甚至或者说，很难从这个三界里跳出来。

那么这样的一种心理力量，它是要通过特殊的训练，像禅定的特殊训练，或者说我们要通过禅定的训练。
禅定的修行，乃至能够开发出我们内在的这种无漏的智慧的力量，我们才能够从三界里摆脱。

这个三界对你的这种什么，这种强大的牵引，就像我们要摆脱这个地球，我们要上月球，那你要摆脱地球的吸引力。
你要摆脱轮回，那也就是你要摆脱这种迷惑和烦恼的吸引力，这种迷惑和烦恼的粘着力。
这种吸引力，这种强大的吸引力，你靠什么样的力量去摆脱？
那么你必须要在你的内心里，有一种强大的力量。
否则的话，那是非常难的。

所以精进也是要立足于我们的，对我们的这个心的这种训练，立足于心的修行。
这样，才能够帮助我们的生命真正地走在止恶行善的这样的一个心灵轨道上，甚至能够安住在止观禅修的轨道上，那么我们才能够完成这种转迷成悟的修行。
所以这个讲的是精进。

所以说`身口善纵勤，心弱难成就。`
如果我们不依止于心，如果我们对于自己的心，缺乏一种相应的训练，即便我们的身和口这两个业，我们很勤快，我们不断地去做一些善事。
但是，因为我们的内心没有这种强大的善心，就是这种善念的力量不强大，我们的内心里充满着散乱，没有受过训练的心，那就是充满着一种昏沉和掉举的心，那么如果内心充满着散乱的话，那我们也就是说，这个心的力量，这个善的，虽然你在做善事，事实上你善心的力量是很弱的。
就像社会上的人，有很多人也在做不少善事，但是他在这个善事里夹杂着很多染污的心理，比如为名、为利，充满着我执。
善在这个行为里，所占领的这个股份是非常小的。
可能这个我执我见，这些各种各样的心理，占领的股份比重更大。
所以他所做的这个善行，所能够得到的这种功德，就显得微不足道了。
所以说`身口善纵勤，心弱难成就。`

如果没有这样的一个专注力，和定力作为基础，那你所修的这个善行，是难以成就，难以有大成就。
所谓大成就，比如说生天，生到色界天，无色界天，乃至你能够超越轮回，走出三界，你是达不到这样一个效果的。
你最多只能成就一点人天的善法，就是普通的人世间的福报。

##### (5) 静虑依心

那么接下来我们要讲的是:第五，就是静虑。
静虑就是禅定。
这个静虑，它也是要依止这个心。
那么我们看这个偈颂:

**16 `虽久习念诵，及余众苦行，然心散它处，佛说彼无益。`**

这个禅定，静虑。
静虑也就是禅定的修行。
禅定的修行它是，我们的内心需要远离沉和掉这两种状态。
沉和掉，沉就是昏沉，掉就是掉举，掉举、散乱。
昏沉就是心昏昧，不清晰。
散乱就是不专注。
所以禅定是专注、清晰——专注、清晰的一种心理状态。
这种心的专注的训练，是帮助我们摆脱这种散乱，帮助我们摆脱这种昏沉的状态，这是引发智慧的一个非常重要的前提。

当我们的心在昏沉和掉举的情况下，我们的心，这个心就会处在一种混沌的状态。
就像这个水，这个水如果里边有很多的这些泥土。
这个水的这种，它的这种照物的功能，就没有办法显现出来。

那么现在通过禅定的修行，事实上就是让这个心的这些散乱的念头沉淀下来，包括这种昏沉的力量也消除。
那消除了之后，这是我们引发智慧的一个非常重要的基础。

所以这个就是我们刚才前面讲过的，就是禅定，禅定的修行，这是我们能够更好地止恶行善乃至转迷成悟的关键。

三乘圣贤功德，都是依据止观而成就，都离不开止观。
当然禅定，当我们讲到禅定的时候是偏向于止。
下面讲到智慧的时候，就是偏向于观。
要通过观的修行来开发的智慧，通过止的修行是帮助我们成就禅定。

那我们看这个偈颂`虽久习念诵，及余众苦行。`
一个人，如果说仅仅是停留在一个念诵，就是每天念经，念很多经，哇啦哇啦念了很多经，或者修习各种各样的苦行，做很多这些苦行，干很多事。
`然心散它处`，可是如果这个心，它始终都是停留在一种散乱的状态下，用散乱的心去念诵，用一种散乱的心去做很多事情。

那是不是说，这个苦行跟念诵它一定就是散心呢？
其实不是的。
当然你可以用禅修的心来做，干很多事情。
你看禅宗，禅者的修行就是，搬柴运水，待人接物；
也有不少禅师，他们也以很苦行的身份修行。
当然念经，念诵，它也是可以帮助我们培养止的力量，我们专注地去念诵，它也可以帮助我们培养止的力量。

但是现在寂天菩萨在这里告诉我们的是什么呢？
是带着散乱的心在做这个事情，而不是带着一个禅修的心在做这个事情。
如果我们带着禅修的心在做这个事情，那这个修行，它既是一种积累福德，同时也是一种禅修。
如果我们用一种散乱的心在做这个事情，当然我们也能够成就很多福报。
但是这个福报，跟三乘所成就的这种无漏的功德相比，它还是微不足道的。

`佛说彼无益。`
佛陀对这个散心做事所成就的功德，佛陀给予一个什么样的评价？
那么这里用的偈颂叫做“`佛说彼无益`”。
好像一句话就给否定了，其实这个无益跟有益它是相对的。
这里所说的无益，只能说它的利益比较小，不是说一点利益都没有。
就是用散心去做善事，修苦行，诵经，一样也是有功德。
它也是有功德，但是这个功德，跟止观，以这种禅修的心在做事，所成就的功德相比，它是微不足道的。
所以佛陀讲无益。
无益并不是真正的一点利益都没有，并不是这样子。
所以这个理解怎么理解，我觉得这个非常重要。

##### (6) 智慧依心

下面讲第六智慧依心。
智慧的开发，般若智慧的开发，从哪里去开发呢？
般若智慧的开发，也需要从我们的内心中去开发。
所以我们看第十七个偈颂。

**17 `若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。`**

`若不知此心，奥秘法中尊。`
如果你不了解这个心的奥秘，心的奥秘是什么呢？
我们这个心是有奥秘的，心的奥秘就是我们内在的般若智慧。
《六祖坛经》的般若品里一开头就讲，“般若智慧，世人本自有之。”
就是我们每一个人的内心里，都蕴涵着般若智慧，蕴涵着般若智慧的无价之宝，蕴涵着觉悟本性。
这个觉悟本性就是法中尊，就是一切法中最尊贵的，就是空性，就是觉性。

学佛，修学佛法的核心价值是什么？
核心价值，核心价值就是开发我们内在的，每个人生命内在的般若智慧。
这是修学佛法的核心价值，也是我们每个人生命的最大的意义和价值所在。

所以真正的生命最大的价值，我们每个人本来是具备的。
我们具备了，但是如果我们不去开发，其实有跟没有还是一样的。
所以《涅槃经》里讲“贫女宝藏”，一个小乞丐女，不知道她原来，她本来是生在一个富豪的家庭，财产有几百亿美金的，但是从小因为走失了，她的名下有几百亿美金。但是现在被那些拐卖儿童的人，拐卖出去，然后每天就向人家要五毛钱。
那我们众生都是属于这样的一种状态，每个人的生命中都有一个无限的宝藏，这是代表着我们生命的最高的价值所在。

`若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。`
你想要求乐，想要避苦，这个`求乐而避苦`，这是我们人类的一个非常基本的本能，也可以说是一切动物，它的一个生存的一个非常基本的本能。
人类的生存就是不断地去摆脱痛苦，不断地去寻求快乐，拥有更多的快乐。

怎么样才能够摆脱痛苦，怎么样才能寻求更多的快乐？
那么这个过程中，我们从对外界环境的改善，一直到对内心的探求。
就是人类的物质文明，基本上它是从对外界的改善;
这个宗教它就会比较偏向于对，当然包括像哲学，有一些哲学，它也会关注人的心性问题。
佛教它就会更偏向于对内心的探索。

但是人类在这个求乐避苦的，这样一个探寻的旅程中，我们始终没有能够找到一种，就是究竟的方法，就是我们没有办法去根本地，从根本上解决痛苦，或者说我们得到这种究竟的快乐，永恒的快乐，究竟的快乐。
所以在我们这个人类的世界里，我们虽然不断地在改变环境，但是因为我们内心里，总是充满着迷惑和烦恼，所以即便把这个世界改变得物质再丰富，我们还是烦恼，还是痛苦。

那么怎么样才能够究竟地摆脱痛苦，然后获得这种究竟的快乐？
那就是需要我们去开发般若智慧，需要开发般若智慧。
有了般若智慧，我们才能够解除内心的迷惑和烦恼，我们才能够解除这种轮回，我们才能避免在这个三界中流浪、漂泊，流浪......
所以我们如果不能开发出我们内心的觉性和空性，那我们对求乐和避苦所作的努力，最终都是没有很大的意义，它所带给我们的利益最多都是暂时的利益，而不是永久的利益;
它所给我们带来的利益，其实这个利益里又充满着负面的因素。
所以世间上所有的快乐，事实上都是蕴涵着巨大的痛苦。

那么唯有我们开发出般若智慧，了解到我们内在的这种觉悟的本性，我们才能够真正地找到究竟的离苦得乐的方法，结束在这个轮回中流浪的生活。
这个就是讲到六度的修行和成就，都是依止这个心，离不开这个心。

### （三）应勤护心

所以心，这个心的两面性，其实在各种文化里也都有讲到这些问题。
像这个西方文化里也讲到，比如人有神性也有魔性;
佛教也讲佛性，讲魔性;
就是人性它是有两面的。
像孟子讲的人人都可以为尧舜，但是也讲“人异于禽兽者几希”。
我们的生命它是蕴涵着两面性。
那这个两面性，它的源头就来自于我们的内心。
我们内心有良善的潜能，但是也有无明所形成的贪嗔痴的不良习性。
佛教里讲有妄心，有真心。
不同的这些心，它会发展出不同的生命形态。
所以我们一定要去了解我们的心，一定要去认识我们的心，守护我们这个心。
这是直接关系到我们，会发展出一种什么样的生命，这是非常重要。

那么接下来，我们了解到这个心，这个心的两面性，所以接下来就是第三点，就是要讲，所以我们应该要努力地，应勤护心。
所以我们应该要努力地来守护这颗心，要努力地来守护好这颗心。
下面第十八个颂。

#### 1. 略说

**18 `故吾当善持，善护此道心，除此护心戒，何劳戒其余？ `**

所以这个首先是用一个偈颂来简单地说明护心的重要性，护心的重要性。

`故吾当善持，善护此道心。`
所以我们应该要善持。
持，持就是要修习。
修习什么呢？
就是要修习正知正念。
要让我们的心安住在正念中，安住在正知中。
就是要守护，`善护此道心`，就是要好好地守护这颗修道的心。

所谓修道的心，那就是说让我们的心安住在佛法上，比如安住在六念，或者安住在四念处，或者安住在菩提心，或者安住在六度上。
我们念佛、念法、念僧、念戒，或者是安住在布施上，安住在持戒上，安住在忍辱上，安住在精进上，安住在禅定上，安住在般若上，就是要让我们的心安住在修行上。
当我们如果安住在修道上的时候，我们内心的这种贪嗔痴，就会被弱化了，甚至被消除了。

反过来说，如果我们不能够安住在这个上面的话，那我们的心就会安住在哪里呢？
我们的心就会安住在我们固有的不良的习性中，会安住在，比如像我们看社会上的人，他们每天在想什么？
他们每天肯定在想着工作、赚钱、交际、吃喝玩乐、男女关系等等，他们肯定每天都在想这些东西。
然后嘴巴说的也是这些东西，对吧？
然后他们在关注这些问题的过程中，事实上他们内心的贪嗔痴，就会不停地在增长，贪嗔痴就会不停地在增长。

那反过来，我们安住在这个修道之心上，那我们的心，就会走在佛法的轨道上，我们的心就不与贪嗔痴相应，就不会跟贪嗔痴相应。
所以说`除此护心戒，何劳戒其余？ `
如果把这个心守护住了，所谓心守护住了，就是守护，安住在修道上，不与贪嗔痴相应，不进入到这种不良的串习中。
那`何劳戒其余`呢？
那么其他的很多戒相的规定，其实他就不会犯戒了。
当你的心安住在这个修道上的时候，你自然就不容易犯戒了。
不容易犯戒，那么那些戒条对你来说也就没有用了，也就无所谓了。
所以这里给我们提出的就是说护心，

第一个是护心是持戒的关键。

第二就是，护心也就是护戒了。因为心是戒的源头，护心也就是护戒了。

那反过来说如果护戒不护心，会怎么样呢？
护戒不护心，我们现在很多人可能护戒不护心，因为我们不知道持戒的精神在哪里，我们会很认真地对待这个戒，但是我们不懂得护心，结果会怎么样？
结果会持戒持得非常的痛苦，而且还不能很如法的持戒。

所以寂天菩萨为我们提出了一个护戒的关键，就是护心。
我觉得这个很有意义!
这个对我们这个时代的人，怎么持戒，这是非常重要的一个关键。

#### 2. 广说

##### (1) 护心方式

那么接下来，就是前面是略说，接下来是广说，就是广泛地告诉我们，应该怎么样地来护心。
一个是护心的方式。

**19 `如处乱众中，人皆慎护疮。置身恶人群，常护此心伤。`**

就是说`如处乱众中`，就像一个人在一大堆人群里，就像你在一个很拥挤的市场里，拥挤的一个场所，聚会的场所。
那么如果你的身上有一个疮，那怎么办啊？
你肯定要特别小心谨慎了，不要让这个疮被人家碰了。
可能一碰就碰破了，等一下什么脓，血都流出来，痛苦不堪地。
所以在这种情况下，你要特别地小心谨慎，小心谨慎。
因为你怕痛，对吧？
所以就会小心谨慎的。

那么同样，`置身恶人群，常护此心伤。`
同样我们置身于一个不善的环境里，这个恶人群。
其实也不止是人了，就是一个不善的环境。
不善的环境就是充满着这种五欲六尘的诱惑，充满着各种声色的诱惑。
我们现在这个社会，我们觉得这个末法时代，修行特别不容易。
不容易的原因在哪里呢？
原因就是因为整个社会的诱惑太多，甚至这个诱惑是无孔不入的。
那么在这种情况下，我们需要保有一颗清净的心，这是非常非常不容易。
所以我们说末法时代，末法时代就是因为诱惑太多，修行很难。
所以尤其像我们今天这样的一个社会环境，在这样的一个环境里，你要能够保持一种清净的心，这是很难的。
所以说`置身恶人群，常护此心伤。`
你要常常地要防护你的心伤，内心的伤。

心伤其实就是心病，这个心病是什么呢？
就是贪嗔痴，以及由这个贪嗔痴所产生的各种负面情绪。
当我们置身于恶劣环境的时候，我们需要用正知正念来保护自己。
就像那个战士冲锋陷阵的时候，他要身披铠甲，什么防弹内衣之类的。
就是你即使面临着伤害，其实你有保护，你具有自我保护的功能。

如果说我们没有这种正知正念的话，那么我们就没有一种自我保护。
我们没有一种自我保护，那么我们在这个不善的环境里，我们面对各种诱惑的时候，我们内心的各种情绪，就会不知不觉地发作。
比如贪婪的心、嗔恨的心、焦虑的心、恐惧的心、嫉妒的心、骄慢的心、自卑、自大，各种各样的心理在不同的环境里，稀里哗啦地全出来了。
那么这些情绪一旦出来之后，它就会左右着我们，会伤害着我们，同时可能还会伤害到别人。

所以寂天菩萨他就告诉我们了，`置身恶人群，常护此心伤。`
你要常常地守护着你的内心，避免你的这种心病发作。
你的心病发作，心病就是我们内心的这些烦恼发作，那么这样的一种状态，就像`如处乱众中，人皆慎护疮。`
要有这样的一种态度，来护这个内心的伤，就像护这个身体上的伤一样，避免被别人碰到。
要有一颗警觉和防护之心，要有一颗警觉的心。

这个警觉的心很重要。
这个警觉的心在这里蛮相通的。
比如说你的身上受伤了，你走在人群的时候，你会有一种警觉，你特别会注意这个地方。
那同样的，当我们面对，处在乱众中的时候，我们要对自己的内心，要保持一种警觉，要正念。

##### (2) 护心原因

那么下面就是讲一讲，就是关于护心的原因，就是为什么要护心？

**20 `若惧小疮痛，犹慎护疮伤。畏山夹毁者，何不护心伤？ `**

`若惧小疮痛。`
我们为什么在这个人群，如处乱众中，为什么我们会很谨慎地来护着这个地方，不要给人家碰着了，为什么会这样做？
原因就是因为我们害怕，被人家碰了之后会痛，会受伤，会痛。
如果说我们害怕这个小伤痛，所以我们会来守护，会小心地来照顾，看好这个伤口，不要被碰着了。

那么寂天菩萨以这个例子来说明，就是防护心伤，其实比防护身上的伤口，还要重要得多，还要重要得多，要重要一百倍，一千倍都不止的。
所以说`畏山夹毁者，何不护心伤？ `
就是说如果我们对一些小的伤口，碰的伤痛我们都害怕。
那么我们将会想到我们的心病发作，心病发作对我们意味着什么呢？
心病发作，很有可能会造下种种地狱之因，将来要招感这种地狱的果报，甚至要在地狱里长时间地受苦。
那么这一种痛苦，这一种果报，比起伤口被碰了之后，所产生的这个痛苦，它可能要大几万倍，几千万倍，甚至几亿倍。

如果你能够认识到这样的一种结果，那你`何不护心伤`，你怎么可以不防护自己的这个心病呢？
你了解到这种心病发作，将会给你生命带来这样的一种巨大的不良后果，那你怎么可能还不好好地防护你的心病呢？
那么就是说，防护心伤比防护身体上的受伤，要重要千万倍。
因为心病带来的不良后果，比身病带来的不良后果，要严重千万倍。
就是这么一个道理。

**21 `行持若如斯，纵住恶人群，抑处美人窝，勤律终不退。`**

如果一个人时时都能够，像防护身体上的伤口一样，就是来防护自己的内心，能够时时地保持正念。
也就是说时时都能够做到如临深渊，如履薄冰，时时都能保持一种高度的警觉，就像踩在这个冰上一样，很薄的冰上一样，不小心就掉下去了;
就像走在这个深渊的边缘一样，一掉下去就粉身碎骨，没命了;
就像走钢丝一样，走着一条钢丝，不小心就从悬崖掉下去了，粉身碎骨。
就是你带着这样的一种心，当你带着这样的一份高度警觉心的时候，无论你面对什么样的环境，
你都能够保持一种正知正念，都能保持正知正念。

所以说`纵住恶人群`，你纵然在一大堆不好的人，就是不善的，不良的环境里，跟很多这些不是很好的人在一起;
或者是`抑处美人窝`，或者是跟很多漂亮的，甚至进入这个声色场所。
`勤律终不退`，你都能够保有一份精进，然后保持正知正念，如律如仪，不会被这些环境所左右。

[《入菩萨行论》第-032-讲](#)

讲到了心跟我们的这个人生的关系，护心，守护好一颗心，这对于我们每一个生命来说，特别的重要。
那么守护心本身它也是守护学处，守护戒律的关键所在。
所以我们应该要努力地来守护这颗心。
那么在这里讲到了守护心的重要性，以及守护心的方式、原因。

##### (3) 护心至上

接下来要讲到，归结说明护心至上，守护心这是最重要的，是人生第一重要。
守护好这颗心是人生第一重要。

**22 `吾宁失利养，资身众活计，亦宁失余善，终不损此心。`**

就是我宁愿，宁可丧失利养。
所谓利养就是财富、名誉、地位，我宁愿失去世间上的这些利养，乃至`资身众活计`，乃至维护我生存的工作。
因为这些利养，它对我们的生命而言，它只是一个暂时的利益，暂时的意义。
比如你这一生什么都没了，地位也没有了，荣誉也没有了，财富也没有了，即便你饿死了，最多也就是这一生，又能怎么样？
这一生它对你的伤害仅限于眼前，何况未必会饿死。

你只是说，你可能活得没有别人风光，也可能你过一种简单的生活，简单的生活未必就是不开心。
那就是你要想清楚，什么是最重要的，什么只是暂时的重要。

这个就是一个价值观。

一个人选择一种什么样的价值观，其实最主要就是要取决于你的智慧。
你的智慧，你能看得出来什么是重要，什么是最重要，什么是不重要。
真正没有大智慧的人，他是看不出来的。
他会根据，比如说这种世俗的、世俗上的一种观念，或者是他取决于自己眼前的一些需要——我需要什么，我就觉得什么很重要;
我不需要什么，什么就不重要。
他会根据自己的一种混乱的感觉，或者会根据流俗的一种观念，来判断什么重要，什么不重要，而不是根据一种智慧来判断。

`亦宁失余善。`
也宁可失去，减少其他的善法。
就是跟解脱无关的善法，比如说人天的一些善行。
那么这些善行，虽然也给我们的生命带来利益，但这种利益也是暂时的利益。

那么我们要选择什么呢？
`终不损此心。`
所以我们要以守护心。
守护什么心？
守护正知正念，守护菩提心。
要把这个守护菩萨行，守护菩提心，我们要把这个看做是最高的意义，最重要的事情，没有比这个更重要的了。
这叫护心至上。

护心，当然心有各种各样的心，你要护的是什么心？
护菩提心，菩提心那就是最高的心，觉醒的心，觉醒而又利他的心。
我们守护这颗心，它就会给我们的生命带来最高的意义和价值。
那如果你守护的是贪嗔痴，我们一天到晚都在为这个贪嗔痴打工。
守护的是贪嗔痴，它给你带来的这个灾难是无穷无尽的。
我们很多时候，很多人我们会守护自己的，比如虚荣心，贪婪的心，或者某一种贪著的心。
他会去守护这样的心，就会维护这样的一种心。
然后让自己陷入到这样的一种不健康的这种烦恼心态中，使自己活得痛苦不堪的。
但他也不愿意走出来，或者没有能力走出来。

守护的这颗心，所以我们要守护一种什么样的心，这个是非常重要，非常重要。

## 二、护心方便——正知正念

那么下面，接下来要讲到第二个大问题，就是护心的方便。
护心的方便就是方法，用什么方法来护心。

### （一）略说

这个也还是分为略说和广说两个部分，略说就是简单地告诉我们，我们应该用什么来守护我们的心，用什么方式来守护我们的心。

**23 `合掌诚劝请，欲护自心者：致力恒守护，正念与正知！`**

寂天菩萨用一份非常恭敬的心、诚恳的心，来劝请我们这些广大的这些发心要修行，要走上这个菩萨道的，走上菩提道的这些佛子们，我们应该怎么样地来守护自己的心。
就是`欲护自心者`，想要守护自己心的人，应该怎么样地来守护自己的心。
其实守护自心，事实上是要保护我们心的清净，不要被烦恼所污染;
要守护我们心的这种清净庄严，不要让我们的心陷入到巨大的无明烦恼之中。

那我们要怎么样才能来保护我们内心的清净呢？
`致力恒守护，正念与正知。`
那么守护心需要做的就是要努力地来培养正念和正知，努力地来守护正念和正知。

所以这个就是寂天菩萨给我们提出来的，就是在这一品里，我在前面讲过，
他提出了几个关键点。
第一个关键点就是，守护学处的关键是守护心。
第二个守护心的关键，那就是守护正念与正知，正知正念。
然后第三点就是，如何通过实践正念正知，来达到守护学处，守护心的这样的一个效果。
那么在这里，守护、培养这个正念和正知，这是非常的重要，非常的重要。

那么关于这个正念，事实上我们在前面已经解释过了。
所谓这个正念，这个正念不同于内观所说的正念，这个正念事实上就是忆念一种善的所缘境，比如像念佛、念法、念僧、念戒、念天、念布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，都是属于一种正念的范畴;念菩提心，都是属于正念。
正念就是相对妄念。
妄念那就是我们念五欲六尘，念财色名食睡，念色身香味触(法)，这个就是属于一种妄念。
正念，它所念的是一种善的所缘境，不是一种不善的所缘境。

通过这个正念的修习，念了之后就会产生定。
所以叫欲，胜解，念，定，慧。
念了之后会产生定，定了之后就会产生慧。
所以正念是可以导向正知，就是我们通过正念的修行，专注、安住在善的所缘境，然后把心静下来，然后静下来之后，我们内在的这种正知，就能够得以开显。

这个正知，怎么来理解正知呢？
这个正知在佛法的修行里，它是一个非常重要的一个概念。
它所包括的这个内容，我们大体上可以把它分为三个层次。

这三个层次，最高层次的正知是什么正知？

- 最高层面的正知，那就是佛陀的正遍知。
  我们知道佛陀有十大名号，其中有一个名号叫做正遍知——正遍知，名行足。
  正遍知就是一种无所不在的知，它是尽虚空遍法界的这种知，这是最高的。
  它是一种自然的，没有任何造作的;
  它是一种清净的，没有任何污染的;
  它是一种能够生起一切，但同时它又是朗照无住的，这样的一种知。
  就像大圆镜智一样，大圆镜智其实就是对正遍知的一种非常形象的说明。
  大圆镜智，就像一块尽虚空遍法界那么大的镜子，它可以朗照一切，但是它又能够朗照无住，这是正遍知的这个特点。
  所以这个是在，从修行上来说，是我们需要去开发。

- 然后其次就是觉知力，觉知力。
  我们面对各种念头，内观里所说的这个正念，其实有一点相当于这种觉知力，正知所产生的一种觉知力，就是能够觉知我们心念的生起，能够觉知心念的差别，能够觉知心念的起和灭，生起、消失，这是一种觉知。
  那么这个觉知就是要通过禅修的培养，我们能够获得这种觉知力。
  那么如果我们通过开发这个觉知力的修行，可以把我们的心带回到遍知，从觉知带回到遍知，这是修行的一个过程。
  这个讲的是第二种。

- 第三种就是我们通过修学佛法之后，所获得的一种正确的认知。
  就是作为我们一般修学佛法，首先我们需要学习，我们需要建立的是一种正确的认知。

那么有了这种正确的认知之后，这种正确的认知是我们建立觉知的修行的一个基础，而觉知的修行又是导向正遍知的，一个非常重要的基础。

因为我们具备了这种认知，同时因为我们具备了这种觉知的力量，所以我们能够知道“什么该做，什么不该做”。
比如我们每天应该怎么吃饭，怎么走路，怎么待人接物，我们学习了佛法之后，事实上就是要建立这样的一种正知。

这个正知其实包括认知和觉知。
单纯的有认知，没有觉知，有的时候我们的心，它就会很容易进入到串习里。
所以单纯具备认知，而缺少这个觉知，这个认知它就会显得没有力量。
如果我们既具备这种认知，又具备这种觉知力，也就是我们对自己的心念，能够非常清清楚楚地知道自己的心念活动，能看得很清楚，并且我们能够，我们的心，因为我们保有觉知力，我们就不会稀里糊涂地陷入到这个念头里去，我们跟我们的心念保持一定的空间、距离。
在这个具备一定距离的情况下，我们就会有选择的能力，就会有选择的能力。
当我们具备选择能力的时候，我们就知道，“我们什么该做，什么不该做”。
然后在做事的过程中，我们对自己的起心动念，行住坐卧，也都能够保持一种了了明知，保持一种了了明知。

这样一种正知的修行，这是非常重要的!
我们所有的学习佛法，如果没有能够转化成正知，那么我们所学的一切，终归只是一种说法，终归只是一种理论。

因为如果我们没有正知的话，那就意味着什么呢？

那就意味着，我们是活在一种不正知的状态里，是一种没有正知的状态里。
没有正知的状态就是什么状态？
就是一种无明的状态，就是一种混沌的状态。
由这种无明的状态它会派生出什么？
会派生出一种妄知，一种妄知。
就是一种错误的认识，会产生这种不正见——对自己和对这个世界，都不能够正确地认识。
因为不能正确认识，所以就会产生种种烦恼，种种情绪。
所以不正知，事实上是各种妄想烦恼生起的基础。

那么反过来说，正知，如果我们的心在一种正知的状态，我们就可以帮助我们，因为这个正知，我们就能够安住于正念，我们就能够，我们了解到，“我们什么该做，什么不该做”，我们对自己的起心动念清清楚楚的，我们就会有选择的能力。
当我们有选择能力的时候，我们就可以把我们的心，我们就会选择善的所缘，我们的心就会安住在善的所缘上。
所以正知，正知事实上是正念建立的基础。

那反过来说因为有了正念，才能够更好地去开显我们的正知。
所以正知跟正念，正念跟正知它是相辅相成的。
所以寂天菩萨提醒我们，要守护，要修习正念正知。
一方面通过修习正念，正念事实上也是要以正见为基础，要以正确的认知为基础。
也就是以正确的认知为基础，然后我们就能够懂得如何地去选择善的所缘，然后安住在善的所缘上，那就是一种正念的修行。
通过这种正念的修行，我们的正知就得以开显。

当我们能够建立正知的前提下，我们又能够更好地去修习正念。
所以这个是正念跟正知的关系。

### （二）广说

接下来就是要进一步地说明正知和正念的重要性。

#### １.无正知过患

这一部分大体有分为两个部分，第一个要说明的就是，没有正知会给我们的生命带来哪些危害，过患。
过患就是会带来哪些危害。

##### (1) 办事力弱

**24 `身疾所困者，无力为诸业。如是惑扰心，无力成善业。`**

`身疾所困者`，一个人生病，身体不好，身体不健康，生病。
那结果会怎么样呢？
`无力为诸业`。
他就会没有力量去做各种事情。
生病，身体不好，每天无精打采的，想做什么都没有精神，没有力气。
办事，这个要讲的是办事力弱。
做事情的力量，没有力气，身体不健康就没有力气。
没有力气就，做什么事情都没有精神。

那么同样，`如是惑扰心，无力成善业。`
同样如果我们的内心，被这个惑的力量所扰乱，被这个惑的力量所占据，所主宰。
这个惑的力量是什么力量？
就是无明和烦恼、贪嗔痴，以及贪嗔痴所形成的各种负面情绪的力量。
我们的内心被这些无明、烦恼、贪嗔痴的力量所主宰、所左右的时候，那同样的我们想要成就善业，我们要止恶修善，我们要转迷成悟，也会变得非常的困难。
就是这种不善的串习，烦恼的串习，力量非常的强大，这个非常的强大。
我们没有能力去战胜它，我们没有能力从这种不善和烦恼的这样一个陷阱里、泥潭里。
就像泥潭一样，这个佛经里比喻叫什么？
就像老象溺泥，不能自拔。
就像年纪很大的那个象，掉到那个泥潭里去，就是那个海滩那边的，那个河里的，那个很深的泥潭，被掉进去了，它自己要从这个泥潭里走出来，没有力气，无能为力。

确实我们看到这个世界上有很多人，他们有心向善，有心修行，但是因为他内心的这种烦恼的力量太重，所以这个修行，他就会觉得很辛苦，没有办法，最后只能成了业障深重，没办法。
所以`如是惑扰心，无力成诸业。`
惑，这种惑事实上就是没有正知，由没有正知所引发的这种烦恼。
烦恼占据了我们的心，结果就没有能力去承办这个善业。

反过来说有正知，如果你具备正知，你有正知的能力，那么你，你就会有主导自己行为的能力。
如果你的内心具备强大的正知，你就会有主导自己行为的能力，你就会有选择自己行为的能力。
一方面你能看得清楚，一方面你有能力去选择自己的行为。

但是如果一个人没有正知的情况下，第一他看不清楚自己内心的情绪，第二他面对自己的情绪，他没有选择能力。
因为每一种情绪生起，咣叽他就掉进去了，他根本就没有能力，想跳出来都很难的，不容易的。
所以说`如是惑扰心，无力成善业。`

那么我觉得这种现象其实很普遍。
很多人修行都存在这样的困扰，`如是惑扰心，无力成善业。`
就是内心被烦恼占据，没有能力修善，没有能力修行，挣扎，挣扎得很辛苦。
因为不愿意这样子，还是向往着光明，向往着解脱，不愿意永远在这种烦恼的泥潭里遭罪，但是没有方法，没有能力。

##### (2) 记忆衰退

接下来讲第二个问题，就是记忆衰退。
就是没有正知，没有正知，在修学佛法上就很难生起正念。

**25 `心无正知者，闻思修所得，如漏瓶中水，不复住正念。`**

心没有正知，没有正知，你就会陷入到一种不正知。
没有正知那就意味着你的心，会陷入到各种烦恼中去，就是散乱，各种各样的念头，念头纷飞，以及还有各种各样的情绪。
那么在这种情况下，当你在听闻佛法的时候，很有可能你听都听不进去。

首先很有可能你就是一个覆器。
首先你是一个覆器，就像一个杯子盖过来，水倒不进去。
你看我们经常就是说，这个社会上很多人，每天忙忙碌碌，内心很散乱。
他如果要坐下来，要静下来听听佛法，他很有可能都是心静不下来。
心静不下来是什么呢？
那就是心不在焉，坐在那里，还是在他自己的一个思惟里，想这个事想那个事，你说什么他可能都听不懂，或者听不进去。
这个就是一个覆器的特点，覆器。

然后还有，有的人因为他没有正知，没有正知的结果就会怎么样呢？
他就会充满着一种妄知，就是他有很多自己的想法，自己的想法多得不得了。
无论听什么，他无论听到什么，他都会用他的妄知去处理，也就是他所有听到的东西，事实上都被他自己加工过了。
所以他听到的佛法，他所听到的都不是一种如实的接受，都是一种歪曲的投射，他听不到真正的佛法。
因为他的这个认知的模式，他不是一种正知的模式，他是一种不正知的模式，他是充满着一种妄知，一种不正见的模式，所以使得他听不到真正的佛法。
(然后即便听到一些东西，他也不能够，)刚才这个讲的就是这个妄知，充满着妄知，那就是一个垢器了。

他即便听到一些，他可能也不能够接下来进一步地去思考，把他变成自己的，真正去理解，去接受，听过了就听过了，马上就会去忙于别的事情。
那么这就是一种漏器，漏器。

所以`心无正知者`，那他就是这三种垢器他都具备，就是覆器，垢器，漏器。

所以`心无正知者，闻思修所得。`
闻思修，通过闻思修佛法，闻思修所得到的佛法。
`如漏瓶中水，`就像一个破瓶里装的水一样，往里边倒，倒的过程中不停地往外漏。
`不复住正念。`没有办法把所听到的佛法，形成一种正确的认知，然后在正确认知的基础上，然后安住在这个法上。
没有办法安住在法上。
所以不复住正念，不能够长久地安住在这个正念里。
就是因为他内心的这种不正知所导致的这种妄念纷飞，所以使他没有能力安住在正念中。

##### (3) 戒律不净

**26 `纵信复多闻，数数勤精进，然因无正知，终染犯堕垢。`**

这个讲的是第三个问题，就是如果没有正知的话，你就没有办法很好地持戒，你就没有办法很好地持戒。

纵信，就是纵然，这个人对佛法很有信心，对佛法充满着信心，同时又博学多闻。
这种人还不少了，对佛法有相当的信心，然后同时广泛地读了很多佛法的书，读了很多的经论。
`数数勤精进，`不仅多闻，不仅对佛法有信心，他也会修行，可能每天会花多少时间，念多少经。
念了《地藏经》、《金刚经》，每天的功课很多。
念了很多很多的经，每天搞得很忙碌。
这种人是不是很多？
也不少。

但是是不是这样做，就能够达到很好的修行效果呢？
其实不是的。
`然因无正知，终染犯堕垢`，`终染犯堕垢`。
可是因为他没有正知，他没有把他所学习的佛法，比如说他学了很多佛法，很有可能就是一种理论性的，没有把它真正地转化成自己的认识，没有把它真正地转化成自己内在的一种觉察力和观照力，他只是把它当做是一种理论。
就是什么经怎么说，《金刚经》怎么说，《普贤行愿品》怎么说，《地藏经》怎么说，但是并没有真正地变成他的认识。

同时也没有把它变成是，内在的一种觉察力，观照力。
所以他对他自己心念的活动，他缺少一种正知，也就是他是看不清楚自己内心的活动，对自己的这个起心动念，是没有选择和判断的能力。
也就是虽然懂了很多理论，但事实上对自己的心念是看不清楚，对自己的心念是没有一种选择和判断的能力。
其实他的整个这种生活、行为，还是在一种不正知的串习中，他还是在一种不正知的串习里。

所以说这种人，就是说即便他懂得很多道理，即便他也做了很多修行，可是因为他没有正知，就是没有觉知力，没有形成正确的认知，`终染犯堕垢`。
最终他还是会被这些串习带着走，会被这些无始以来不正知所形成的这种贪嗔痴的串习带着走，然后导致犯戒，犯罪，犯戒。

其实这种现象我觉得也是非常普遍的。
就是说有不少人修行，他可能会停留一种比较形式性的修行，他每天做功课，就是一种为了修行而修行。
那还有一部分人，他会学很多道理，但是这种道理并没有转化成正知正念，所以他所学的这
些道理，它是没有力量的，没有力量。

所以这个讲的第三点，就是没有正知会导致，还是不能很好地持戒。
因为没有正知，没有正念，那就意味着什么呢？
那就意味着他没有能力摆脱这种串习的作用，就是不良串习的作用。
所以这是一个关键的问题。
寂天菩萨给我们提出了，这个正知的重要性。

我觉得这个提醒，对于我们很多学佛修行人来说，这是一个非常重要的提醒，无比重要的提醒!
如何从学习理论到实际运用，这是一个非常重要的提醒!

##### (4) 毁坏宿善

接下来就是讲，没有正知的过患的第四点，它会毁坏宿善，会毁坏长时间以来所修习的善法。
如果没有正知的话，我们即便修了很多善法，也很容易被毁坏。

**27 `惑贼不正知，尾随念失后，盗昔所聚福，令堕诸恶趣。`**

惑贼，这个禅宗里讲家贼难防。
家贼就是我们内心的贪嗔痴。
这个损法财，灭功德。
那这个家贼，事实上我们早已经把他变成家人了，而不是贼了。
我们已经不知道他是贼了，一方面我们早已经把他当做家人了;另外一方面，我们很有可能已经把他变成主人了，成为这个家里的家长了。
像贪嗔痴，其实他早已经成为我们这个家中的主人了，家长。
所以家贼难防啊。

难防的原因就是因为你看不清楚他，你对他缺少正确的认知。
因为在我们的内心里没有正知，就是没有一个监控系统。

所以这个家贼他就为所欲为。
其实我们修习正知，事实上就是要在我们心灵的家园里，安装一个监控系统。
要有正知。

`惑贼不正知，`对这个惑贼没有一种正知。
没有一种正知就是我刚才讲的，会把他当做是家人，或者把他当做是家主去供奉，反而我们已经成为奴隶了，一天到晚都在为他服务，为他打工。

那因为我们没有正知，没有正知就意味着什么呢？
同时也就意味着没有正念。
没有正知，我们的心就不能够安住在这种佛法僧，或者六度，这样的一种正念上。
不能安住在这个正念上，不能安住在这样一种正念的修行上，因为我们没有正知。
只要我们这个正念一消失，比如我们现在大家在这里听佛法，我们的心会安住在法上，这时候这个惑贼是不太容易起来的。
但是如果等下我们一下去，没有这个环境，没有这样一个闻法的这个环境，而我们平常又没有这样一个正知的训练，正知正念的训练，那我们遇到这种五欲六尘的时候，遇到这种不善环境的时候，我们内心的这个惑贼马上就出来了，马上就产生作用了:
贪心，该贪的时候贪心就来了;
该嗔恨心的时候嗔恨心就来了;
该我慢心的时候我慢心就来了。
所以说`惑贼不正知，尾随念失后。`
它是跟着我们的正念，正念就是在我们这个心灵的舞台里，就是正知登场，那正念伴随着这个正知，它也会出现了。
就是说如果这个正知失去了，我们的心马上就进入到一个不正知的状态。
当我们的心失去正知的状态，然后正念也伴随着，很快就离开这个场所了。
正念离开这个场所的时候，这个时候妄念就出来了，妄想就出来了，烦恼就出来了。
所以这个就像一个舞台一样，一会儿谁上场，一会儿正知正念登场了。
如果正知正念只要一退场，正知只要一退场，正念也跟着，你走我也走吧，你不管我也不管了。
然后这个妄念马上就出场，这个烦恼，各种烦恼，妄念，各种烦恼它马上就出场。
所以说`惑贼不正知，尾随念失后。`
念失就是正念失去了以后。

`盗昔所聚福，`它会去偷走我们过去所修的种种福报。
我们的贪嗔痴一出现，可能就会有各种不善的行为，包括各种像：
嗔恨心生起，火烧功德林。
贪心生起，我们会大量地消耗福报。
嗔恨心生起可能慈悲心就没掉了。
犯戒的心生起，我们守护的戒一下子就被它砸光了。
贪婪的心一生起，布施的行为就没掉了。
所以就`盗昔所聚福`，它偷走了你过去所积累的福报，统统都给它偷光了。

`令堕诸恶趣。`让我们堕落到，最终让我们堕落到恶趣里去。
这些烦恼最后把我们推向三恶道的深渊里去。

##### (5) 妨碍上达

那接下来就是第五点，就是妨碍上达。

**28 `此群烦恼贼，寻隙欲打劫，得便夺善财，复毁善趣命。`**

就是讲我们内心有一批烦恼贼，就是尾随这个不正知之后，一大批烦恼。
烦恼存在的基础那就是不正知。
伴随着这个不正知，这个正知失去了之后，那么就会产生一群烦恼，会成就各种烦恼。

而且这些烦恼，`寻隙欲打劫。`
它们总在寻找各种机会，就是你正念失去了，然后它就乘虚而入，然后它就寻找机会。
寻找机会干什么呢？
寻找机会来满足他自身的需要。
我们的每一种烦恼，每一种心理，每一种心理它都有它的特征，都有它的作用。
比如说贪心，贪就是占有的特点;
嗔恨心它就是破坏的特点;
像我慢心，就是把自己，觉得自己高高在上的，盛气凌人的，觉得比别人高人一等的。
就是每一种烦恼它都会，按自己的方式，它都有它的作用，它都会用自己的方式来伤害我们。

那么在伤害我们的过程中，同时它又会让我们觉得，我们的内心还有一种满足感。
这个很奇怪的!
你生气的时候，你会感觉自己很有力量，发脾气的时候。
你贪什么东西的时候，你是觉得我要什么东西，这个东西我很需要。
就是你会被这些烦恼控制，被这些烦恼所左右。

那么这些烦恼当它在活动的过程中，它就会不断地销毁我们的善法，善行。
所以`得便夺善财`。
它们就会夺走善，就是精神的这种善的品行，都会被这种烦恼给破坏了。
一个人我们通过修行，我们建立了一种良好的修养。
但是因为这种贪嗔痴，强大的贪嗔痴一出现，这种修养一下都没了，功亏一篑。
可能你跟一个人建立了几十年的关系，做了很多的努力。
最后你只要发一顿火，没了，可能两个人的关系就反目为仇了。
一念嗔心起，百万障门开，也是这个道理。
所以`得便夺善财，复毁善趣命。`
它会销毁我们的善心，善法，同时也毁坏了我们未来，导向善趣，导向解脱的这样一种结果。
它不仅仅会损坏我们眼前的善心、德行、品行，同时也会毁坏我们未来的善道，解脱的这样的一种命运，一种结果。

所以寂天菩萨在这里对于这种没有正知的过患，真是入木三分地给我们提出来，入木三分地给我们提出来。
告诉我们这个正知，这个正知对于我们修行，这是多么重要。

反过来我们刚才这里讲的，没有正知的过患。
反过来如果我们有正知，我们有正知，我们就可以建立正念。
有正知，通过这种正知的修行，我们就能够逐步地解除我们内心的烦恼和迷乱。
我们通过这个正知的修行，我们就可以把我们的心带回归到觉性的故乡，那就是遍知。
当我们内心这些烦恼被削弱了，我们内在的这种遍知的力量，就会逐步地呈现出来了，大圆镜智。
这种遍知的力量就会逐步地呈现出来，就是开显我们内在的大智慧。
那如果没有正知的力量，我们一切的修行都建立不起来。
如果我们没有正知的力量，我们的心就会陷入到这种凡夫心的串习里，我们的内心就会陷入到烦恼中去。
所以没有正知对我们的生命，没有正知那就意味着我们的内心里充满着不正知。
不正知对我们的生命，那就是祸患无穷。

<small id='c-17'>【 17 课 】</small>

《入菩萨行论》第 033 讲

昨天讲到护心，守护这个心的方法，那就是要培养正知正念。
所谓培养正知正念，那就是要我们安住在正知正念上。
关于这一部分内容，主要是讲的两个问题：
一个问题就是昨天讲到的没有正知的过患，没有正知会给我们的生命，会给我们的人生带来多大的危害；
以及正知在整个佛法的修行——走向觉醒，走向解脱中的重要性。
这个道理我们在昨天已经作了说明，所以正知在修学上非常的关键。

#### 2. 护正知方便——护念

那么今天，接下来要讲的是如何守护正知，正知正念。
正知的建立，如何帮助我们安住在这个正知上，所以这个第二个问题叫做护正知方便。

护正知的方便那就是护念，就是要守护正念。
正知跟正念在一定的意义上，
它是具有相互性的关系。
我们可以根据这个，依托这个正知建立正念，同时也可以通过守护正念来帮助我们安住在正知上。

##### (1) 生正念之法

接下来就是讲一讲，关于生正念之法。
这里有两个部分，第一个部分是生正念之法。

**29 `故终不稍纵，正念离意门，离则思诸患，复住于正念。`**

就是我们要认识到正念的重要性，要认识到妄念的危害，要知道正念的重要，所以我们要学会始终保持正念。

正念的内容我们昨天已经讲过了，所谓正念就是像六念，像四念处，包括像念六度，念布施，念持戒，念忍辱，念精进，念禅定、般若；
比如我们发菩提心，发菩提心那就是“念念上求佛道，心心下化众生”，只是以利他为怀。

那么这些，其实我们可以根据每个人不同的修行，可以选择自己的，就是一个善的所缘境，可能有的人可以以六念——念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，作为正念；
也可以以四念处。
那么我们菩萨道的修行，那就是以菩提心，以六度四摄的修行，作为正念的所缘境。

那么通过这样的所缘境建立正念，所以就是要时时保持这样的一种正念，不要让正念偏离。
偏离什么呢？
就是离开我们的心，要让我们的心时时地安住在正念上。
因为如果我们的心不是安住在正念上，那就意味着我们会安住在五欲六尘上，甚至我们会陷入到贪嗔痴里去，会陷入到贪嗔痴里去。
一定是这样子的！

所以`离则思诸患。`
一旦离开正念，心没有安住在正念上，我们马上就要能够意识到偏离正念的过患。
偏离正念的过患那也就是说，一旦偏离正念，那么我们就会陷入到妄念，陷入到强大的贪嗔痴里去，甚至我们会由此造业，给我们的生命将会带来无穷无尽的遭殃。
要偏离正念就会面临着，我们的生命就会面临着，这样一个不幸的未来。
这个问题一定要把它想清楚了。

所以`离则思诸患。`
偏离正念，进入妄念，进入烦恼的念头中，将会给我们的生命带来巨大的过患，巨大的危害。

所以`复住于正念。`
就是要让自己的心，离开了，把它带回来；
然后可能又离开了，把它带回来。

其实寂天菩萨在这里，他也告诉我们了，如何来修习正念。
那就是你要认识到正念的功德，以及丢失正念之后的过患。
如果正念一旦离开你的心，偏离正念了，那你经常要思惟，偏离正念它有哪些过患。
你通过对这样一个过患的思惟，然后再把心，再把它带回来。
那就是我们要把这个正念当做是，就像是一根救命稻草一样，时时地要抓住它，不要让它丢了。
这个是第二十九个颂。

接下来三十个颂。

**30 `恒随上师尊，畏堕闻法语，易令善信者，恒常生正念。`**

怎么样才能够让我们的心时常安住在正念上？
那就是四法行，遵循四法行。
这个四法行就是，亲近善知识，听闻正法，那应该还有如理作意，法随法行。

亲近善知识，听闻正法，这是我们建立正念的基础。

那么寂天菩萨根据这种四法行的这样一个修学的内容，在这里就告诉我们，就是要`恒随上师尊。`
恒随，要时常追随，跟随善知识，上师、师长，包括善友。

我们时常追随善知识，师长，或者是跟善友，亲近善友。
这个是帮助我们建立正念的一种非常重要的力量。
我们在这样的一个环境里，在这样一个善的氛围里，这种善的氛围里，在这个善的氛围里，在这种善的所缘境面前，包括我们面对佛菩萨，面对善知识，面对大德，面对善友，包括我们面对这些善的这些修学的同伴，道心好的，信心好的，这些同学，同伴。
那么这样的一些环境，都能够引发我们的正念，能引发我们的正念。

反过来说，如果我们每天面对的都是不善之友，或者说我们面对各种诱惑，我们的心就会很容易地陷入到妄念里去，陷入到烦恼里去。
同样我们多亲近善知识，善友，那么这个环境，它有助于我们培养正念。
我想这个大家都能够感受得出来，我们在一个善的环境里，我们的内心就容易生起正念，不容易放逸。

所以`恒随上师尊。畏堕闻法语。`
畏堕，恐惧，我们恐惧堕落。
我们想到了，我们修学佛法之后我们深信因果，深信因果，那也就是我们了解到轮回的过患，我们了解到三恶道的痛苦，所以我们就会生起这种出离轮回之志，我们就会不希望自己堕落到三恶道里。
当然同时我们不仅仅是自己，同时我们也希望普天之下的芸芸众生，也能够走出轮回，走向解脱。
那么基于这样的一个思考，我们就会对修学佛法，生起一份殷重之心。
我们想要摆脱轮回，我们想要让自己不要堕落三恶道，我们需要有方法。
那么我们就要修学佛法，要亲近善知识，要听闻佛法。

`畏堕闻法语，`用殷重的心，而不是说随随便便地听一听，随随便便地学一学，不是的！
而是基于对我们未来的负责，基于未来生命的出路，所以我们来修学佛法。

那么通过对这个法的学习，就是亲近善知识，听闻正法。
听闻正法事实上是可以帮助我们树立正见，树立人生的正见，树立正确的价值观，树立正确的生命目标和方向。
那么这些，事实上都是我们生起正念的一个非常重要的前提。
我们确立了以生命的觉醒，以解脱作为我们生命的目标。
我们认清生命的真相，我们建立正见。
正见恰恰就是正念产生的前提。
所以正念需要以正见为基础。
那么亲近善知识，如果说亲近善知识，是对我们生起正念的一种提醒，一种加持，那么听闻正法事实上，就是帮助我们建立正念的重要的一个认知的基础，一个认知的基础。
没有这个认知的基础，我们就没有办法，我们就不知道何为正念。

`易令善信者，恒常生正念。`
那么如果我们能够这样做的话，我们能够亲近善知识，我们能够听闻正法，甚至如理作意，然后从如理作意了之后，然后把这个法，转化成自己的一种认识，一种观念。
然后让我们的心，时常地安住在这些善的所缘上。
就是我们通过这样的一个训练，有了这样的一个前提和基础，那么对于具备善根，对佛法又能够具备殷切的信心，具备信心的人那么就能够时常都能生起正念，时常都能生起正念。

所以正念的生起，就是要以亲近善知识，听闻正法，如理作意为前提。
有了这个前提，那么我们就能够生起正念，并且能够时常地具足正念。

**31 `佛及菩萨众，无碍见一切。故吾诸言行，必现彼等前。`**

**32 `如是思惟已，则生惭敬畏。循此复极易，殷殷随念佛。`**

佛菩萨，`诸佛及菩萨，无碍见一切。`
他们的智慧可以无碍地看到一切，他们
具有遍知，正遍知，他们能了知一切。
他们具备，佛陀及那些大菩萨们，他们具备广大的神通，五眼六通。
所以他们能够没有任何挂碍地，他就能够看到一切了。
就是每个人的言行，佛菩萨都能看得清清楚楚的。

寂天菩萨这样的一个提示，是个什么意思呢？
就是让我们知道，我们应该要时常，都有一种面对佛菩萨之心。
我们时常我们不论在做什么的时候，我们都要能够意识到，我们就像在面对着佛菩萨一样，因为佛菩萨能够看到一切。
所以我们做什么的时候，我们都不要放逸，不要放逸。
`所以故吾诸言行，必现彼等前。`

就是我们的言行，不论你做什么，都会展现在佛菩萨的面前。
那么这种提醒，那就是要让我们，我们应该要能够时时都要保有正念，不要让自己的心陷入到妄念里去，这样我们才能够做到不忘佛恩，我们才能够做到不会，就是要时时不忘佛恩。
佛菩萨的这种恩德，他对我们的这种慈悲，他的这种智慧慈悲，为我们开示佛法，为我们开显的这条生命的觉醒之道，如果我们不努力地修学，那我们就是辜负了佛恩，辜负了三宝之恩。

同时我们不仅仅是面对佛菩萨，事实上佛菩萨还告诉我们，我们每个人内在还有三宝，我们每一个人生命内在，同时也具有觉醒的力量，内在有觉醒的力量。
如果我们安住正念，我们努力地培养这种正知正念的修行，那我们就能够回归觉性的故乡，就是可以开启我们内在生命的觉醒。

那反过来如果我们陷入到妄念中，事实上同时我们也辜负了我们的觉性。
就像一个人，我们昨天也讲到了，在我们的名下有亿万的财富，可是我们现在是过着一种流浪汉的生活，那是不是也意味着我们对不起我们拥有的这样一笔财富？

每一个人的生命里，都拥有一个无尽的宝藏。
我们不懂得去认识它，去体认它，去使用它。
我们反而把它丢掉了。
然后我们陷入到一些无明制造的一种妄想中，妄念中，我们向外追逐，就是追逐得很辛苦。
那么这种行为不仅仅对不起佛恩，同时也对不起自己。

所以省庵大师在这个《劝发菩提心文》里讲到，发菩提心有十个原因。
其中有两个原因，一个就是如果你不发菩提心，你就是对不起佛陀，辜负佛恩。
还有一个原因就是不负己灵，就是不要辜负你自己，辜负你自己拥有这样一个生命的宝藏。

所以我们要了解到我们的所作所为，都会呈现在佛菩萨的面前，同时也会呈现在我们内在的觉性之前。
那我们有了这样的一份认识，那么我们就会，就不敢放纵自己的妄念，就会让我们努力地安住于正念。
所以这样的一个提醒，对于我们修习正念，其实也是非常的重要。

`如是思惟已，则生惭敬畏。`
如此思惟，当我们作这样的一个思惟，就是以上这个偈颂的思惟。
`思惟了之后，则生惭敬畏。`
就会生起惭，就是惭愧。
所谓惭愧就是羞耻之心，羞耻之心。

这个羞耻之心很重要！
人要有羞耻之心。
我们想到我们面对佛菩萨，想到我们内在的觉性，当我们要是做了不善的事情的时候，我们就会生起这一份羞耻之心，生起这一份敬畏之心。
既然能够生起羞耻，敬畏之心，我们就不敢纵容自己，我们就会不敢纵容自己。

`循此复极易，殷殷随念佛。`
因为有了这样的一个认知，有了这样的一份羞耻之心和敬畏之心，那么它就会促使我们很快地又会，让我们的心安住在正念上。

比如念佛，念法，安住在念佛，念法，念僧或者念戒，安住在这个佛法上。
所以这样的一些认识和思惟，都是帮助我们更好地生起正念。

时时刻刻，无论在何时何地，你想着佛菩萨的这个监控系统很好，到处都装着，这个探头无所不在，也想着到处都装着探头。
所以你无论何时何地，你都要保持正念。

##### (2) 由正念生正知

那么接下来就是讲，由正念生正知。
正念，因为有了正念，所以才能够帮助我们生起正知。

如果我们没有正念的话，我们的心就会在妄念里，就会陷入到贪嗔痴里去，那这个正知也就没掉了，这个正知马上就模糊掉了。
因为就被这种错误的想法，我们的心就会陷入到一种错误的想法和不良的情绪里。
当这种错误的想法和不良情绪生起的时候，我们的心陷入到错误的想法和不良情绪的时候，这个正知就会被遮蔽住了。

比如说我们的正知，就像一块干净的玻璃，什么都没有，一块镜子，这就是一个正知。
它可以如实地反映，正知它的特点就是如实地反映。
它像镜子一样那么清明，它可以把这个图像原原本本地，反映在我们的心灵世界里。
就是这个影像会如实地反映。

但是这个不正知，妄念，烦恼，就像什么东西呢？
就像在这个镜子上，不正知和无明烦恼，它就像在这个镜子上涂上一层，比如说先涂上一层薄薄的这些灰，然后再涂上各种各样的颜色。
那么在这种情况下，这个镜子的这种正知的作用，就没有掉了。
镜子的这种如实反映的功能，就没有掉了。
当这个镜子的如实反映功能没有掉之后，接下来它对外境是一个什么反映呢？
因为这个镜子的上面涂了颜色，所以透过这个颜色反映出来的影像，那也就是说，那就变成是一个有色眼镜反映出来的影像，就像我们戴着一个有色眼镜，我们去看世界。
我们看到的世界，都是被我们所戴的这个有色的眼镜，处理过的。
所以我们的心，不正知就是我们的心进入到一种不正确的一种认知模式，然后我们带着这种不正确的认知模式去看世界。

所以现在我们要通过这个正念。
所谓正念，就是把这个玻璃上的颜色，把它去掉，把它处理掉。
处理掉之后，正念的特点就是让我们的心沉淀下来。
而这个心沉淀下来之后，就像这个玻璃上的颜色，统统都把它去掉之后，这个镜子的这
种如实的照明功能，它又呈现出来了。

所以说
**33 `为护心意门，安住正念已，正知即随临，逝者亦复返。`**

就是`为护心意门`，就是我们要守护心意，守护我们的心，怎么样能够守护我
们的心。
所谓守护我们的心是什么意思呢？
就是守护我们心的清净，保有我们内
心的清净。
保有我们内心的清净那就是要安住正念。
所谓安住正念就是不要让我
们的心陷入到妄念以及各种烦恼中。
烦恼也是属于妄念的范畴，就是各种错误的
想法，以及各种烦恼中。
安住正念就可以让我们的妄心都会逐步地平息下来，就
不起作用，妄心就不起作用。

所以我们现在讲这个禅修，这个禅修当然我们通常讲到就是这个正念的修行，其实它有止禅和观禅两个部分。
止禅和观禅，对止禅就是要有一个专注，偏向于一个专注的训练。
有了这个专注为基础之后，我们的心，这种混乱的心就会平息下来。
当这个混乱的心平息下来之后，我们就开始，我们就开始会有觉知力，这种觉知力就会生起。
如果我们的心在混乱的状态，那我们就很难生起觉知力。
所以觉知力的生起，就是正知的生起，其实它是需要有一定的正念，就是要有一定止——安住，止——专注力的修行作为基础。
所以内观所讲的这个正念，事实上应该是，如果从《入菩萨行论》的角度来说，它应该是正念和正知的结合，而它的重点其实是在于正知，是属于正知。

所以`安住正念已，正知即随临。`
安住正念之后，我们的心静下来了，我们内在的这种明觉的正知，它就会呈现出来。

`逝者亦复返。`
那么当我们的正知出现了，那么我们的心，又能够回复到佛法修学的轨道上。
当我们没有正念的时候，没有正知，没有正念的时候，我们的心它就进入到轮回的轨道，进入到凡夫心的轨道。
当我们修习正念，生起正知，我们的心就进入到觉醒的轨道。
两条轨道。
通过正念可以帮助我们生起正知。

那么第二个部分的内容，主要讲的就是守护心的方法，就是正知和正念。
那么在这一部分里尤其是告诉我们的，告诉什么呢？
就是告诉我们正知的重要，重点是谈的这种正知的重要，就是整个佛法修行的核心，正知应该是佛法修行的核心。

我们昨天讲到了就是三种正知，从正确的认知到觉知，到成就佛陀的正遍知。
这是代表着我们在修行上的，就是从凡夫到成佛修行的三个步骤。
首先依正见建立正确的认知；
从认知，那么依托这个正确的认知来禅修，那就是培养我们的明觉正知，培养我们的觉知力、觉察力，觉知力；
然后再通过这种觉知力的修行，最终回归到觉性的故乡，那就是进入到遍知的状态，进入到遍知的状态。

那反过来说，如果我们不是走的这个系统，我们的知就会进入到另外一个系统，另外一个系统是什么呢？
那就是从不正知。
不正知就会进入到一种妄知，然后由这种妄知，就会产生错误的认知。
妄知事实上就是一种错误的认知，比如我见、常见，都是属于一种妄知。
不正知其实也是一种无明的状态，有这个妄知就会产生烦恼，然后就会造业，就会导向轮回。
所以从不正知、妄知，生起烦恼，造业，导向轮回。

那反过来说，就是从正确的认知到觉知，到成就遍知，这是走向觉醒，走向成佛的一条认知的路线。
所以佛法里讲到这个知，“知”确实是我们在修行中的一个非常核心的问题。
这个古代的祖师们也讲了，“知之一字，众妙之门”。
知，这个知，知是众妙之门，对知的认识，就是一切功德的开显，佛菩萨的功德的成就，三乘圣贤功德的成就，事实上都是建立在对知的认识和修行上。
当然佛教里也讲，“知之一字，众祸之根”。
知也是众祸之根，我们知道我们的知，如果进入到一种不正知，进入到一种妄知，那么这个就是使我们的生命，就会导向烦恼，导向轮回，导向无尽痛苦的深渊。

同样是知，正知和不正知，明与无明，正知与不正知，这是发展出来的两条
道路。
一条是走向三恶道，一条是走向成佛，成就佛陀，正等正觉。
就是我们需
要认识到这个知的重要性，正知正念的重要性。
所以这个重要性，这是一个佛法修行里，最核心的一个修行内容。

那我们所有的修学，应该说都是为了培养正知正念服务的。
我们所有的修学，如果没有转化成正知正念，事实上我们是白学了!我们所有的修学，都是为了解决这种不正知，以及由不正知所生起的一切无明烦恼。
我们所有的修学都是为了开显，都是为了帮助我们培养正知正念。
通过正知正念的修行，使我们的生命导向觉醒，导向解脱。

所以这是一个核心的问题!这个核心的问题如果我们抓住了，我们的修行就上轨道了。
如果这个核心的问题如果没有抓住的话，那你再怎么忙可能都是白搭；
不论你每天做多少功课，念多少经，其实都没有用，作用都不大，不得要领。

## 三、以正念正知护心

那么接下来，要讲到的第三个问题。
第三个大问题就是以正念正知护心。
我们知道，我们现在所学习的这一品的内容，这一品的内容守护正知，事实上它主要是立足于戒波罗蜜的实践，就是有关持戒的，就是它要探讨的是有关于菩萨道的持戒的修行，菩萨道的持戒的修行。

那前面告诉我们(讲这个)，前面所说的两个部分的内容，主要是告诉我们，怎么样才能够更好地实践菩萨戒，怎么样才能够更好地实践戒律，帮助我们走上菩萨道，帮助我们造就菩萨人格。
怎么样才能够更好地实践菩萨戒？
寂天菩萨给我们提出来的思路，就是护心，就是培养正知正念。
守护心，培养正知正念，这是我们实践菩萨戒的关键，实践菩萨戒的关键。
所以这个思路，这是一个很有意思的思路，持戒思路。

然后接下来第三个问题要讲的，就是怎么样来，怎么样根据寂天菩萨为我们
提供的，这样的一个持戒的思路来实践菩萨戒。
那我们知道菩萨戒的内容，主要有三个方面，三聚净戒。
一个是律仪戒，律仪戒是比较偏向于止恶；
第二是摄善法戒，摄善法戒是比较偏向于行善；
第三饶益有情戒，饶益有情戒，那就是主要是从利益众生的角度，利益众生这个角度的规定。

那么从这个《入菩萨行论》，是立足于正知正念的修行，正念正知的修行来实践菩萨戒。
立足于正念正知的修行来实践菩萨戒，也就是我们在实践这个三聚净戒的过程中，我们是要带着正念和正知去实践菩萨戒，带着正念和正知去实践菩萨戒。
那么寂天菩萨在这一部分的内容里，他具体地给我们指出来了，怎么样带着正知和正念来实践菩萨戒。

### (一) 学律仪戒

接下来就是一个方法，为我们提供了一个实践戒律的一种特殊的方法，这个方法跟我们以往所强调的怎么做，光是提倡怎么做这是不一样的。
这个方法的重点是在心上，对每一种行为从心上——心的观察入手。
所以这个持戒的方法就很有意思。

#### 1. 清净三门

首先要讲的是关于律仪戒，律仪戒也有几个部分。
我们看从第三十四颂开始。

**34 `心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`**

这个律仪戒有几个部分，首先第一个部分就是要清净三门。
清净，三门就是三个对外的、三个活动的渠道，就是身、口、意。
我们佛教讲业，这个造业主要有三个渠道，就是身业、口业、意业，是通过这三个渠道造业。

首先如何让你的三业保有清净？
如果三业清净了，也就一切都清净了，一切行为都清净了，是吧？
三业都清净了还有什么不清净，除了三业以外还有什么不清净？
那么寂天菩萨告诉我们如何保有清净的三业，因为保有清净的三业，我们也就不会犯戒了。
三业都清净了还有谁去犯戒？
没有谁去犯戒了。

`心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`

`心意初生际`，就是我们的心念，要观察，观察自己的内心。
怎么样才能够观察自己的内心呢？
一般的人，通常是不会去观察自己的内心，或者说是没有能力去观察自己的内心，因为他的心是在一种高度的无明中，是一种混沌的状态，他是看不清楚自己的一种心念活动。
那也就是说对心念活动的观察，需要什么？
你怎么才能够清清楚楚地知道我的心念已经生起了，然后这个心念又消失了，然后又生起了，然后又消失了？
那就是我们的内心需要保有正知，对吧？
需要正知。

那这种正知的力量，始终在我们的内心里。
我们的内心始终保持着一种正知，时时刻刻，其实这个正知的力量永远都在那里。
我们的内心里，每一个人的内心里，都保有一种明觉的正知，就是作为我们有情的存在，它的特点就是保有一份知。
这个知的力量事实上永远都在那里，哪怕你睡眠的时候，它也都是在那里，永远都在那里。
只是因为当我们的心，陷入到某一些念头里的时候，这个知的力量就会被遮蔽住了，就会被遮蔽住了。
但其实它还是在那里的，只是它没产生作用了，它没有发挥这种修行的作用了。

那么我们的内心要保持一份正知，有了这一份正知，当我们的念头生起的时候，当然从念头生起乃至到，比如嘴巴把它说出来，然后付诸行动，行之于身口，这个时候我们要对它进行观察，对它进行观察。
观察什么呢？
就是它如法不如法，我们做的事情到底该做的，还是不该做的。
戒律最大给我们提供的特点，就是“此应作，此不应作”。
那么作为菩萨戒来说，它是以三聚净戒为标准，我们现在这里讲清净三门，重点是要偏向于止恶这一方面，我们的心有没有陷入到由这个贪嗔痴，以贪嗔痴为基础，所产生的这种不良的串习中，比如杀盗淫妄这些不良的串习里去，不善的行为里去。

`知其有过已。`
如果我们发现我们的这个心念，或者我们的行为有过失，有过失也就是属于犯戒的行为，不管是五戒，还是沙弥戒、比丘戒，就是七众别解脱戒，都是属于律仪戒的范畴。
它所要禁止的都是不善的范畴。

那么要有观察，知道自己的心念，乃至心念产生的行为。
如果有过失，当然这里讲的是心念初生际，念头，苗头刚刚生起来，苗头还没有变成行为了，刚刚有这个苗头，你不要让它已经发展成一种行为了，而是念头刚生起的时候，你马
上就觉察到。
如果知道有过失，那么你马上就要即时护正念，马上就要安住在这个正念上。

安住正念当然也有很多方法，比如说有的人可能会念佛，就是你不要去管了，把念头再带回到正念；
比如有的人习惯于就是念佛，那你就，你这个念头来，你也不是去对抗，而是你把它拉回来，拉到你这个善的这种所缘境界中来。
那也有的人可能是，专注这种呼吸，呼吸的禅修；
那么也有的人可能，我们在走路的时候是专注于当下，当下的每一个行动，就是把你带回到当下的，要修行的这个正念中。
不要被你内心生起的这些不善的念头给带走，不要让它给带走。

坚持住如树，让你的心像那个树一样，安安静静地呆在那里不动，不随着这些念头左右，就像那个树一样，你看永远都是站在那里，它不会乱跑的。
赶快打住，安住在这种正知的状态里。
其实如果从禅修的角度来说，我们觉察到了，我们其实也不需要做什么，我只是安住在一个觉察的状态中，我不加评判，也不对立，也不评判，我只是安住在这样的一种了知，了了明知的状态中，知道念头生起了，知道念头消失了，不抗拒，也不回避。

那么这就是帮助我们，这个是清净三门的修行，就是从观察起心动念开始。

《入菩萨行论》第 034 讲

刚才讲到的是，就是关于学习这个律仪戒，怎么样以这种正念正知来实践律
仪戒。
戒的实践，其实戒律最高的实践，戒律实践的最高意义是什么？
最高的意义就是达到三业的清净，身、口、意三业达到清净。
那如何能够让我们这个身、口、意三业达到清净呢？
那么刚才前面一个偈颂，总的就是指出了，就是要从起心动念开始观察。

##### (1) 观察身口

然后接下来，就是进一步地帮助我们如何来从三业的观察，落实到具体的来观察。
前面只是一个笼统地说一下，接下来进一步地来说明如何通过对身、口、意三业的观察，然后就是以这种正知正念去生活。
通过正知正念，来让我们的身、口、意安住在正知正念上，然后达到这种清净三业的效果，也就是达到持戒的一种最高境界。

那么下面就是，接下来讲第一个问题从观察身口，观察身口。
就是如何让我们身业、口业——身口——身业、口业在活动中，能够安住在正知正念上，达到清净的效果。

**35 `吾终不应当，无义散漫望，决志当恒常，垂眼目微张。`**

这个讲的就是身业在行动的时候，身业和口业在行动的时候，吾终不应当，无义散漫望。
就是我们平常在走路的时候，身业在行动，就是在走路的时候，在走路的时候，不应该毫无目的地东张西望。
其实一个人毫无目的地东张西望，事实上也是代表着他内心的一种躁动，内心的一种串习，不良串习。
就是他内心的各种混乱的需求，不良的串习，使得他东张西望。
就是我们在走路的时候，我们要带着一份正知正念的心去走路，要带着正知正念的心去走路，带着正知。

我们具备了正知，我们就知道，我们对自己的行动会清清楚楚的，非常清楚。
知道我要去哪里，知道哪里该去，哪里不该去；
知道我应该看什么，知道我什么该看，什么不该看。
然后，同时对自己在这个行动的过程中，比如我们怎么走路，我们在看什么，这样一个行动的过程，也能够保有一种了了明知，清清楚楚的，清清楚楚的。
就是带着一种正知在走路，当我们有正知在走路的时候，我们就不会无义散漫望，就不会毫无目标地随着自己的感觉。
甚至有的人像魂不守舍一样，东张西望，心不在焉，东张西望，就是没有正知正念，就会出现这个效果。

如果有正知正念，那就不会无义散漫望，决志当恒常，垂眼微下看。
决志就是要专注，要让自己的心安住在正念上。
然后在走路的时候，走路有走路的威仪。
走路的威仪就是我们注视前方，眼略微向下看，当然也不是头低着，就是眼向前方，略微往下。
就是保持一种正知正念的专注，保持一种正知就是对自己的走路，这个过程保有了了明知，清清楚楚。
正念走路就是专注于走路的当下，而不是想着别的事情，专注于走路的当下，这就是正念走路，就在走路的这个过程中，保有正知正念。

**36 `苏息吾眼故，偶宜顾四方。若见有人至，正视道善来。`**

然后比如我们走得时间长了，偶尔就是要让自己放松一下，可能我们会眼睛四顾看一看。
其实四顾看一看，其实一方面，比如说有的时候，我们要辨析自己的方向，看看我这个路怎么走，有没有走错了；
那么还有，就是这种四顾地看一看，事实上有的时候也会让自己的内心，达到一种放松。
所以偶尔顾四方，偶尔看一看周边。
走路的时候，他要考虑到这种安全性，所以偶尔会往四方看一看。

但是在这个看的过程中，他也需要保持一种正知，保有一份正知，用正知的心往四处看，就是看一切清清楚楚的，眼睛所看的一切了了分明，清清楚楚。

若见有人至，正视道善来。
那如果有人走过来了，碰面了，打个招呼。
比如合个掌，或者问一声你好之类的，和颜悦色地微笑，有的时候也可以用微笑打招呼，或者是打一个招呼。
那么这些它是一种结缘，要跟众生要结善缘，要建立善缘。

那就是这个过程中，也都是在正知正念的引导下。
正知就是对这个行动，比如该打招呼，还是不该打招呼，还是该什么时候打招呼，或者打什么样的招呼，还是说我笑一下就行了，还是要说一个你好，或者还需要合一下掌，比如你看到一个出家人，或者一个长辈来，你需要合一下掌，就是什么时候你该做什么，恰到好处地去做。
其实这是一种正知，这是一种正知。
同时对自己做的这个行为的本身，清清楚楚，不是唠唠叨叨。
如果没有正知，可能就会唠唠叨叨，看到一个什么人，啊什么、什么，按自己的情绪，而不是根据一种实际的需要，怎么样跟人家打招呼，怎么跟人家接触才是更好的。
这是需要有正知的。

所以就是要带着正知，然后要有正念去跟人家打招呼。
说话的时候，专注地去做这件事情。
打招呼的时候专注地打招呼，说话的时候专注地说话，而不是嘴巴跟人家说着这个，心里想着别的事情。
这里就蕴涵着正知和正念，打招呼的正知正念。

**37 `为察道途险，四处频观望。憩时宜回顾，背面细检索。`**

我们前面讲的偶宜顾四方，可能是偏向于放松，休息一下，放松一下，比如看看天，看看远处，都可以让人放松。
你的目标不一定要很定，比如有的时候你看看天，看天就是一种最好的放松方式，因为天它就是一个很空旷、空灵。
当你在看天的时候，你的心也会很空的。
还有我们有的时候，比如说专注地走路，走的时间长了，我们把眼睛抬起来，看一看，眼睛放远，让这个视线尽量放远、放宽，看看前面的，往前看。
其实你不是一定要看到什么的，其实这种看是带有一种空旷，心无所住地看一看。
就是你看到的一切，其实你一切都看到了，一切都没看到，就是一切都看到，你知道，清清楚楚的。
但是因为你的心无所住，所以你不会把心粘在一个点上，噢，这是什么东西，这个好看，那个难看，不会的。

心如明镜，就像镜子一样，看到一切，但都不会去粘著。
所以我们讲前面的这个看，应该是属于这样的一种看。

那么下面，就是我们现在讲到这个偈颂，`为察道途险，四处频观望。`
就是有的时候，我们要看看我们走的路，好走不好走，安全不安全；
还有这个路该怎么走，应该走哪一条路比较好。
这个过程中需要有一种正知，要用正知来帮助我们选择，观察。
然后观察了之后，我们在观察的过程中，我们也带着一种正念去看。

`憩时宜回顾，背面细检索。`
停下来要休息了，找一个地方坐下来，你要看看前后左右安全不安全，比如说这个地方是不是车，经常走过的地方；
还有你坐的地方，比如在太阳底下，你找一个地方坐，阴凉不阴凉；
坐着能不能让你更放松地坐着。
还有这个屋顶上，会不会有东西掉下来，别坐着等一下上面砸下一个东西，把你的脑壳给砸一个窟窿。
要检查，所以这个检查就是要保有一种正知，带着一份正知去检查。
检查了之后，你会作出一个正确的选择，我应该坐在什么地方。
这个正确的选择就是正知。

那观察的过程，就是你不带任何的成见，就是一种正知。
如果你带着任何的
成见、偏见，那就是一种不正知的观察。
如果你带着，没有成见，没有偏见，那就是一种正知的观察。
你观察了之后，作出一个正确的判断，那就是一种正确的认知，就是不落入到，你的判断没有偏见。
因为你没有偏见，没有不正知，你的判断才是客观的，才是公正的。

所以这个叫休息了一下，你要坐下来，你要找一个地方坐下来。
坐下来要做这样一个正知的观察。
观察之后，然后安住在当下。
坐在这个地方，就让心坐在这个地方，安安静静的，其实让心也是，坐在哪里？
你要让自己的心应该坐在哪里？
你要让你的心要坐在正知上。
你的身体是坐在一个凳子上，可是你要让你的心，永远都是坐在正知上。
那就是你的心，你就永远都是在一种修行的状态，你要把正知变成你的一个永久的蒲团!那就是一种永久性的修行，就是一种最好的修行。

然后休息完了，开始接着再走，

**38 `前后视察已，续行或折返。故于一切时，应视所需行。`**

前后观察完之后，接下来我们是该继续往前走，还是该回去了，不走了。
这个过程中也要带着一个正知去观察，就是去判断。
然后带着一个正知的心去观察，然后再作出判断。
用正知去判断，正确的认知去判断。
然后判断完之后，我们这个过程中都是很专注的，就是你在走路，你在思考，都是很专注于这件事情。
但是在专注的过程中，同时我们的内心又保有一种了了明知，清清楚楚。

故于一切时，应视所需行。
所以在一切时，在任何时候，都应该要知道，清清楚楚的。
就是你当下要做什么，什么该做，什么不该做，并且对你当下该做和不该做的事情，都了了明知，清清楚楚的。

下面三十九颂，

**39 `欲身如是住，安妥威仪已，时时应细察：此身云何住？`**

这里讲就是住下来了，就是对于我们身体的行动，比如我们要走路，我们要坐下来，我们要拜佛，我们要睡觉，就是这个身体的行住坐卧，行住坐卧。
比如作为我们出家人来说，或者作为我们佛弟子来说，我们的行住坐卧，应该保有一
种什么样的威仪。
那么就是我们需要用正知，对我们的行为作一个扫描。
比如说当你走路的时候，你看看你的走路符合不符合这个，就是作为一个出家人应该要
具备的威仪。
当你坐下来的时候，坐有没有坐样子，坐有没有坐相。
当你睡觉的时候，从你的威仪上来说，符合不符合出家人的要求。

行、住、坐、卧，那么这个其实是两个方面，一个是内心，就是正知，要正知去扫描自己的行住坐卧，这个威仪如法不如法。
那如果不如法的话，不如法可能我们已经陷入到不正念里去了，或者我们已经陷入到不良的串习里去了，所以我们要调整。
扫描了之后我们要进行调整，让我们的威仪，把我们的威仪调整到一个如法的程度，符合这个出家人的这种行住坐卧，这样的一个状态。

那就是我们是活在正知正念里，不是活在串习里。
一般人其实都是活在这个串习里。
那现在我们需要用正知正念，来对自己的威仪进行观察，进行调整。
然后调整了之后，我们还是要保有一份正知，安住在正知上，安住在正念上。
就是`安妥威仪已。`

`时时应观察:此身云何住？`
威仪已经安住下来之后，我们还要保有正知，还要继续观察。
为什么还要继续观察呢？
因为我们的心长时间，我们每一个人无始以来，我们已经形成了许许多多的不良串习，从起心动念到行住坐卧，我们一不小心又回到串习里去了。
比如有的人喜欢坐在那里就在那里抖腿，抖抖。
你告诉他别抖了，噢，他知道了。
过一会儿又开始抖了。
他就是一个串习。
那就是要观察，你要时常保持一种正知:我们的心有没有进入到串习里去，我们的行为有没有陷入到不良的串习里去？

我们要不断地做这样的一个观察，观察了之后我们要调整，调整了之后，我们需要保有一种正知正念，安住当下。
所以这样才能够真正地做到把我们的身和口的，身语，身、口二业的行动，通过正知正念，都安住在正知正念上。
通过正知正念，把它调整到一个如法的状态，调整到一个如法的状态。

这个是第一点，讲的是观察身口。

##### (2) 观察心行

接下来要讲的就是观察心行，要观察心念的活动——你心念的活动如法不如法。

**40 `尽力遍观察：此若狂象心，紧系念法柱，已栓未失否？`**

接下来要观察我们的心。
尽力，用全部的力量。
就是要保有，就是让我们的内心要保有一份完全的正知。
尽力就是完全的正知，而不是模模糊糊的。
所以尽力就是完全的观察，就是让你内心的这个观察的明，这种观察的明知的力量，明觉的力量，就是要非常的强烈，就是要很有力量的，要清楚，清清楚楚的。

清清楚楚地去了知我们的内心:这个像狂象一般粗野的心，像狂象一般粗野的心。
这个心现在到底在干什么？
这个心现在有没有安住在正念上？
比如念佛或者念法，或者是专注于走路、吃饭，就是安住当下。
有没有安住在当下，或者安住在当下这个修行的内容里。

那么安住当下，事实上就是把我们的心，安住在当下的这个修法中、正念中，安住在当下的正念中，或者是菩提心中，或者是六度的修行中，或者是四摄的修行中，或者是单纯地安住在当下的行住坐卧中，都是可以的。
所以`紧系念法柱`，就是让自己的心，紧紧地安住在当下的修行，紧紧地安住于当下的修行，安住在当下的这个善的所缘境中。
心与法相应，用法来系住，系缚住我们的心。

`已拴未失否？`
我们是不是已经把它拴住了，已经用法把我们的心给拴住了，已经拴住了之后，逃掉了没有？
那就是我们要保有一份正知，还是要离不开正知。
这个正知很重要，如果你没有正知的力量，你的心已经都不知道跑到十万八千里了，你根本就不知道。

但是如果我们正知的力量很强的话，我们的心只要一跑走，我们马上就能够觉察到了。
觉察到之后，我们就能够把它带回来，带回来安住在当下。
然后也可能它又跑掉了，跑掉了我们再把它带回来。
就像那个牧牛图一样，那个牛跑掉了把它扯回来，再跑掉再把它扯回来。
最后终于是老实了，老老实实了。
所以`已拴未失否？`

对心念的这个观察很有意思!

**41 `精进习定者，刹那勿弛散。念念恒伺察：吾意何所之？`**

精进修定的人，就是做这种止观禅修的人。
刹那勿弛散，哪怕在很短的时间，他能够时时地要保有这种正知正念，时时保有正知正念，哪怕很短的时间都不可以丢失，不要让这个正知正念给丢掉了。

丢掉就意味着什么呢？
正知正念如果一旦丢掉之后，我们的心就会进入到一种不正知，进入到一种不正念里去，进入到不正知不正念里去，所以需要念念恒伺察。
就是要不断地在，时时地要对自己的内心，保有一份正知、觉察，保有一份正知、觉察，就是觉察。

觉察什么呢？
`吾意何所之，`我的心到底在哪里，我的心念到底跑到哪里去了没有？
观察自己的心念，就是对心念保有一种正知的观察。

让我们的心安住在正念上，通过正念来帮助我们更好地开显正知。
然后通过我们的正知来帮助我们的心，选择了之后安住在正念上。
它是这么样的一个关系。

##### (3) 说明开遮

那么下面，还是有关于清净三门中所要说的第三点，说明开和遮，开和遮。

**42 `危难喜庆时，心散亦应安。经说行施时，可舍微细戒。`**

就是有的时候，我们面对一些非常特殊的环境，比如面临灾难，或者面临着一个特别喜庆的，一个比较欢快的、躁动的一些环境。
那么在这种情况下，就是说这个心，就是你没有办法来训练这种专注。
那么在这种情况下，你也不妨可以做一种开放式的、放松式的、随遇而安的修行。

当然这个随遇而安，比如对出家人，出家人是会有特殊的要求。
比如出家人什么样的场合不可以去，它是有规定的。
那如果对于在家众，它相对来说，他的这个行动相对来说会比较自由，会比较自由。

面对这样一个特殊的环境，当然我们可以让自己的心放松一点。
放松，让自己的心放松。
但是放松不是放纵，不是纵容自己的心，不是的。
放松之后我们可以跟这个环境，保有一定的协调性。

但在这个放松的过程中，其实我们也还是要保有正知。
保有正知就是说，我们放松了，我们也还是要知道，我们什么该做，什么不该做，那我们在做什么。

因为只有这样，我们的行为才会表现得非常的如法、得体。
如果没有正知，有的时候我们可能会忘乎所以；
那也有的时候，可能就会莫名其妙地生气，发脾气，就会出现这种状态。
那如果保有正知，我们时时都安住在正知上，我们能够恰到好处地，去做我们该做的事。
让我们的行动，跟这个环境有一定程度的协调。
然后在这个协调的过程中，我们可以恰到好处地来表现自己。
然后同时这个过程中，我们又能够保有一份正知正念。

`经说行施时，可舍微细戒。`
那么佛经里讲到，在修这个广大布施的时候，有一些很微细的戒，就是为了这种布施，利益更多人的需要，利益无尽众生的需要，那么有一些小的戒律，暂时也可以舍。
这么一个意思。

那么下面第四十三个颂，

**43 `思已欲为时，莫更思他事。心志应专一，且先成办彼。`**

**44 `如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。`**

这个第四十三颂，给我们提供了一个如何做事，就是怎么样做事，才有助于修行，才能够比较容易跟这个正知正念的修行相应。

`思已欲为时，莫更思他事。`
要思考我们要做某一件事情，这个做事情，现在的人心很乱。
心很乱的原因是什么呢？
就是因为他会同时想着很多事情，因为同时想着很多事情，结果就会把自己的心搞得很乱。
那另外一方面，就是做事的效率也不高，效果也不一定会好，做事的效果也不一定会好。

那么寂天菩萨告诉我们，应该怎么样做事才能够效果更好？
怎么样做事，才能更容易地跟这种正知正念相应？
更容易地跟这种正知正念相应？
`思已欲为时，莫更思他事。`
就是首先要思考，自己要做一件事情的时候，比如今天我要做什么事情，那莫更思他事。
不要想别的事情，事情要一件一件做。

这个好像我也有类似，原来也有发过这么一个微博。
就是事情可能会很多，但事实上，再多的事情其实只是一件事，那就是你一件一件地做。
因为当下你所能做的就是一件事。
所以做事情，一件做好了再做一件，一件做好了再做一件。

那么这样，再多的事情其实也就是一件事情。

寂天菩萨，在这里正好也有类似的这样一些说法。
就是做事情的时候，你要做某一件事情的时候，你就专心地做某一件事情。
那么这就是我们需要有正知，首先我们需要有正知，要做出一个正确的选择。
我们知道我们要做一件事情，做某一件事情，不要让别的事情进来，进入自己的这个意识层面。
其他的先把它放下，或者写在笔记本上，然后就是专心地去考虑。
这件事情怎么做。

所以说`心志应专一，且先成办彼。`
`心志应专一`，做一件事情的时候，就专心地去做一件事情。
先要想着如何先把这一件事情先做好了。
那在做这个事情的过程中，我们始终还是要保有一种正知，懂得让自己的心专注地做一件事情。
然后怎么样去做。
在做的过程中保有正知正念。

`如是事皆成，否则俱不成。`
如果是这样一个做事的思路，一件一件事，用心地去做，并且保有正知地去做。
那么这样再多的事，其实最终都能做好的。
`如是事皆成。`
你一件一件的用心地去做，带有正知地去做，那么再多的事情终归你都能做好的。

`否则俱不成。`
如果缺乏正知，缺乏专注，那你想着要做一大堆事，那可能都做不好，就是哪一件都不容易做好，哪一件都不容易做好。
不仅仅是做不好事情，同时可能还会产生很多烦恼。
人的心在散乱的状态下，其实是很容易产生烦恼的。
你的心里有很多事，心很散乱，那么在这种情况下，烦恼是非常容易乘虚而入的。

如果我们的心保有正知，我们能够专心地做一件事情，那么也就是保有一定的正念，保有一定的专注。
如果以这样来做事，其实我们在做事的过程中，你会感受到你的心是很安静的，烦恼也不容易生起。
所以说`随眠不正知，由是不增盛。`

如果我们带着正知正念，然后做事情一件一件地做，那这个烦恼，这个随眠和不正知，就不会生起，不会产生。

那反过来，如果同时做很多事情，那可能不仅仅事情做不好，同时也容易产生很多的烦恼，同时在判断上也会有问题，不会有正知。

这是寂天菩萨告诉我们，如何带着正知正念去做事，让这个事情才能够做得更如法，更有效；
同时还能做得开心。
做得很开心，没有烦恼就做得开心。

#### 2. 守护令不退

我觉得这个指导也是非常的具体，很有意义的!
接下来要讲的是第二点，就是守护令不退。
就是我们的心需要对身、口、意
三业的活动，我们要保持一种正知正念的观察。
要安住在正知正念，去开展我们
的三业活动，身、口、意三业活动。

##### (1) 莫令心散

那接下来，就是如何去守护它，守护它，守护这个正知正念。
守护就是要让它保持。
守护，那么这个有几点。
第一点就是不要让心进入散乱的状态——莫令心散。

**45 `无义众闲谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪著。`**

`无义众闲谈`，就是没有意义的闲谈。
就是我们经常都会在日常生活中，我们都会遇到一些环境，一大帮人在一起东拉西扯地吹牛，说是道非的。
然后在说的过程中，我们的内心就很容易进入到一种胡思乱想的状态，甚至进入到一种情绪的状态，就是把我们内心的贪心、嗔恨心，各种情绪都调动起来了。

就是说当我们面对这样一个环境的时候，就是我们需要保有一种正知正念，
不要被这个环境，被这个闲谈的氛围，被吹牛的这个氛围，被它卷进去了。
比如别人在说是道非，你可能不知不觉地你也会说一些，因为正好有一些是非跟你的
内心，它是会有这种关系的；
你可能也很快就会慷慨激昂地，或者大家说一些什么，各种好吃的好玩的，正好你内心也有这样的一些贪著，你也会参与，去说得热火朝天的。
你会不知不觉!
这个不知不觉，我们时常都是活在一种不知不觉中。
不知，不知不觉，那就是没有正知没有正念的情况下，你的心就很容易陷入到一种不知不觉。
当你陷入到一种不知不觉的状态下的时候，那你的内心就会掉入到各种妄想、烦恼、情绪
中。
所以面对这种无义的闲谈，我们要保有一份正知正念。

如果实在需要的时候，在菩萨戒里也有讲，我们通常是不去参与的，但如果说我们必要的时候，我们可能说两句会让众生欢喜，然后可以对他有一个引导。

我们说几句，但说的时候，我们要带着一种正知正念，带着一种慈悲、利他，说几句也是可以的。
但如果不是这样子的话，我们其实可以不参与这种闲谈，或者即便一定要参与，你就坐在那里看着，看热闹，也是可以的。
你保有一种正知正念，保有正知在看热闹也是可以的。

还有`诸多赏心剧。`
去看那些赏心悦目的各种戏剧，就是面临这样的一个场所，临彼境界时，面对这样一个境界的时候。
`当断意贪著`，不要让自己的心陷入到一种贪著的状态。

通常我们可能应该远离这种境界。
但如果我们不能远离的时候，我们要带着一种正知正念去参与，去观察，去参与。
而不要被我们内心的这些串习牵着走。

##### (2) 弃无义行

接下来第二，弃无义行。
要放弃一切无义的行为。

**46 `无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。`**

无义就是我们在这个生活中，总有一些无义的行为。
这个古人讲的，不为无义之事，难遣无聊的人生。
所以生活就是，要有一大堆无聊的行为组成的。
因为我们内心有太多的这种，有太多的不良需求，我们的内心里有太多的不良需求，
那么这种不良的需求，它需要不断地去寻找它的食物。
现在的人内心的不良需求特别多，所以每天要满足于这种不良需求，每天会把自己搞得手忙脚乱的，就是忙忙碌碌。

为什么我们会有，就是我刚才讲的，我们内心有很多的这些不良需求。
然后这些不良需求，就会产生很多无义的行为。
当然这里所指出来的，比如说像挖地、除草，甚至，如果按隆莲法师翻译这两句话是说:“无故掘地断生草，或复占相观星宿”，就是无缘无故地去挖地，或者是看一些星相之类的东西。

也有的人无聊的时候，会乱涂、乱写、乱画；
或者是打电子游戏，玩类似于这些东西；
或者是一天到晚不停地发短信；
在网络上闲逛。
就是说我们现在的人，我们内心有很多这些无义的行为。

那么我们要对自己内心的活动，要进行观察。
观察你的起心动念，你所要做的这个事情，是有义还是无义。
因为如果我们的心，一天到晚做一些无义的行为，事实上我们对自己是一种犯罪。
因为我们是在浪费我们的珍稀人身，暇满人身。

当然如果作为一个出家人来说，不仅仅是对自己犯罪，你可能对这个僧团，对这个信众也是在犯罪。
就是你没有能够做好你该做的事情，你受到大家的尊重，供养。

所以当忆如来教，惧罪舍彼行。
时时要忆念如来的教导，就是作为我们的佛弟子，尤其作为我们出家人，我们应该做什么，什么该做，什么不该做。
那就是我们时时要保有一份正知，要有正知。
当我们保有正知的时候，我们才懂得选择。
当我们保有正知的时候，我们才看得清楚我们心念的活动。
当我们保有正知的时候，我们才有能力去选择我们的行为。

很多人是没有能力选择自己的，你要做什么，不做什么，不是听你控制的，是串习在控制着你。
就是我们要很清楚，所以我们要遵循如来的教法，实践如来的教法，要选择有意义的行为，帮助我们能够成就菩萨道的修行。
反过来那些没有意义的行为，它可能是满足我们内心的凡夫心的需要，同时也成就了凡夫心。

看这个内容，今天讲的这个内容也蛮重要，是有关于如何让我们保有清净的三业，从保有清净的三业中来实践律仪戒。

《入菩萨行论》第 035 讲

昨天讲到关于三聚净戒的实践，寂天菩萨告诉我们，如何地来实践菩萨的三聚净戒。
他给我们提供了一个非常重要的持戒方法，那就是通过护心，守护心，守护正知正念，通过安住在正知正念中，来检查自己的言行，来检查自己的身口意三业。
就是要对自己的身口意三业，每一个起心动念，每一个行为，都要用正知去扫描，要安住在正知中，知道“此应作，此不应作”。
然后对自己的所作所为，同时也都能保持正知正念。
我们安住在律仪中，其实就是一种正念的修行。
这个正念的修行，事实上是建立在正知的基础上。
通过正知来帮助我们调整自己的不良串习，通过正知帮助我们避免落入到贪嗔痴的不良串习中，落入到妄念中，然后帮助我们安住在三聚净戒的修行。

当然在这个持戒的行为中，同时还能够保有正知。
所以这个持戒的修行，就是一种禅修，就是一种重要的禅修。
就是把持戒和禅修高度地统一。
所以这样一种持戒的方法，是很有特色的，很有特点。
并且应该说，这是非常有效的一种持戒的方法。

那么持戒的精神，主要的核心精神，那就是在于，从止恶的这个角度来说，止恶就是止息不善。
止息不善的核心内容，就是要帮助我们保有清净的三业，使我们的身口意三业，都能够保有一种清净的状态。
这个清净的状态，也就是安住在一种正知的状态。
因为我们只有安住在正知的状态，才能够避免落入到不清净的状态中。

##### (3) 细察动机

关于这一部分内容，我们前面已经有一个大概的介绍。
今天要接下来讲到的是关于，就是要审查我们的，通过审查我们每一个行为的动机，以及如何审查我们的每一个起心动念。
从起心动念处的观察，用正知观察，就是让我们避免犯戒。

我们看这个颂文的内容，这一部分叫细察动机。
也分为略说和广说的两个部分。

###### Ⅰ. 略说

**47 `若身欲移动，或口欲出言，应先观自心，安隐如理行。`**

这个是简单地总的说一下，怎么样来观察我们每一个行为。
从每一个行为中，保证它的如理如法，保证它不要落入到犯戒的不善行为中。

`若身欲移动，`如果我们的身体要移动。
身体要移动，也就是我们想做什么。

我们想去做一件什么事，就是身业要做一件什么事情。
`或口欲出言，`就是语业。

比如说身业的不善行为，有杀盗淫。
语业的不善行为，有两舌、恶口、绮语、妄语。
比如像身业的善行，包括像布施、持戒这些行为。
就是我们的身业、语业，当我们行动的时候，都会有善或者不善。
持戒的精神就是在于，持戒的关键就在于，我们要了解到，什么是该做的，什么是不该做的；
什么是如法的，什么是非法的。

那么每一个行为要产生之前，首先都要先观，应先观自心。
要观察自己的内心，观察内心。
那就是我们昨天说过的，我们怎么样才能观察自己的内心？

如果我们的内心在一种，如果我们处在一种不正知，处在一种散乱躁动的状态，很有可能我们要做一些事情了，我们自己才能觉察到，我们这个事情该不该做。
那如果我们保有一种正知，就是我们安住在正知上。
我们能够时时地安住在正知上，那这个念头生起的时候，我们就能够及时地觉察到：
这个心念在我们这个正知的心灵天空呈现出来了。
呈现出来之后，我们就知道我们这个念头所呈现
的这个事件，是该做还是不该做。
然后如果我们安住在这种正知的天空，我们就有能力去选择该做和不该做的事情。
就有能力去选择!
那么这样，我们才能够做到安隐如理行。
安隐，就是安安静静地。
我们的心在正知的状态，我们的心就不会进入到一种躁动的状态，浮躁的状态。

我们今天人最大的特点就是浮躁、混乱。
浮躁必然就导致混乱。
混乱也就是不安隐、不安静。
那么在这种情况下，我们所有的行为，也可能都是在不知不觉中进行，我们所有的行为都处在一种被控，被选择中。
因为你没有正知，所以你的行为都是被情绪、念头左右。
所以这是我们现在人的，就是没有正知的心，没有正知正念的心，就会有这样的一个特点。

那么如果有正知的心，我们就可以让自己安住在正念上。
这样我们就能够做到安隐如理行，安安静静的。
正念就是我们选择正确的行为，就是我们选择善的所缘境，如法的所缘境；
将我们的心安住在善的所缘境上，那就是一种正念的修行，那就是属于念佛、念法、念僧、念戒。
那这里讲的，当然重点是在于念戒。
念戒就是心与戒相应，安住在这种戒的行为中。
那就是从正知导向正念。

那么这个就是总的告诉我们，如何从起心动念处持戒，保有清净的三业，不要让我们的身口意三业进入到一种不清净的状态里，不清净的状态里。

###### Ⅱ.广明

那么接下来就是具体地告诉我们，对各种心行的观察。

**48 `吾意正生贪，或欲嗔恨时，言行应暂止，如树安隐住。`**

就是我们要保有一种正知的状态，安住在正知上。
我们昨天说过一句话，我们应该坐在哪里？
坐在正知上，让我们的整个心坐在正知上，整个生命坐在正知上。

以正知，不离正知，当我们保有正知的时候，我们就能够了解到，吾意正生贪。
我的心——心念在这个心灵的天空中，就是正要生起贪心，贪欲的念头。
各种贪，比如说贪名、贪利、贪吃、贪色、贪睡，就是五欲；
或者贪色、声、香、味、触，好看的、好听的、好吃的、好闻的；
贪名、贪利，就是生起这些贪欲的念头，就是我们内心生起贪欲的念头。
我们能够及时地觉察到，我们内心已经生起贪欲的念头。

所有的念头刚刚生起来的时候，其实它的力量是很弱的，不是很强大的。
只有我们不断地去强化它，去重复它，去给它提供丰富的营养，比如说一个人你想得到一个什么东西，你不断地去想这个东西对你多么的重要，那么你这个贪心就会不断地在增加，不断地在增加。
或起嗔恨时，或者你想到一件不愉快的事情，当这个念头生起的时候，你不要去发展它。
我们通常会去发展念头，发展念头的原因就是因为我们没有觉察，对这个念头没有觉察。
我们被这个念头所主宰。
比如嗔恨心生起的时候，我们就会想着(寻找理由)。
这个嗔恨心它要壮大，它会去寻找自己生存的支持，存在的支持。
我们恨一个人，或者对某一个事件不满，我们就会不断去寻找理由，不断地会去寻找更多的理由，让自己理直气壮地去生气，去仇恨。
我们会想到很多很多相关的事情，让自己这个嗔恨的存在，就变得有充分的理由。
最后这个嗔恨心就会变得很大、很大的。

其实每一种心理它都是这样子，尤其是这些凡夫心。
当然这个如果是有关于菩提心的修行，我们可能现在，它还没有形成一种串习。
所以你要不努力地去观修，它还不会自己去寻找理由。
所以你需要观修。

但是这些不善的心，因为它是无始以来的串习，它已经在我们的内心里，形成一种强大的力量。
所以，它很善于为自己寻找生存的理由。
那么在这种情况下，我们需要对它保持一种觉察——正知，就是能够了解，能够觉察到它的生起。
当然我们不必去批判，也不必去回避。
我们只要保有正知，了了明知，知道有这样的一个心念生起了，就可以了。

那么在这种情况下怎么来对治呢？
言行应暂止，如树安隐住。
就是这个时候，你觉察到了，你就不要随着这些不善的念头，不要被它牵引，不要跟着它跑。
你应该要让自己安住在这个正知里，安安静静的，就像一棵树呆在那里一样，就是不动，就是保持一种不动的状态，安住的状态，安住在正知里。
就是不随着这些念头牵引，不随着这些念头左右。
你只是安住在一种最单纯的正知中，你保持一种观照，保持一种觉察，不要陷入到这些念头里，不要被这些念头所牵引。
你要像一棵树一样不动，呆在那里不动，安安静静的，看着这些念头，就可以了。

你要做的就是这么一件事情!
因为你只要不动，你就不会犯戒了。
你只要不动，不随它走，你的心就不会陷入到这种不清净的状态。
你的心还是在这种正知，正知本身就是一种代表着我们心的一种清净的状态，我们还是在这种清净的状态。

面对我们内心生起贪欲和嗔恨的时候，我们如何来做这个正知的修行，从而保持我们身口意三业的清净？
四十九，下面四十九个偈颂。

**49 `掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，`**

我们的内心，就像一个动物园一样，各种各样的动物——野兽，毒蛇，猛兽。
我们内心的这些负面的心理，各种烦恼，其实就像毒蛇猛兽一样。
那么这些动物，它们肯定不会老老实实地呆着，它们总是会要活动，甚至要制造麻烦，要制造麻烦。
我们昨天还是前天上课的内容里讲到，这个心比狂象还更可怕，就像那些没有被驯服过的狂象，它会给我们的生命制造无尽的麻烦。
我们无始以来所串习的这种贪嗔痴的力量非常的可怕。
那么各种不善的心理，那么这些不善的心理，它们都希望在我们这个心灵的家园里，当家作主。
它们也都会在借助我们的心理，它们都会想尽办法利用我们的心灵资源，让自己的力量壮大，扩大自己的势力。
它们也会因为，只要有相应的环境，它们就会产生活动。

那么在这种情况下，我们需要保有正知，需要保有正知。
这个禅宗里讲，家贼难防时如何？
这个家贼难防。
家贼，家里的贼，防不胜防，很难防。
难防的原因是什么呢？
很多时候我们并不知道它是家贼，我们把它当做家人，甚至把它当做主人。
所以禅者告诉我们“识得不为过”。
识得就是你了解到它是家贼，你知道它是贼，就没有关系。
因为你知道了，你对它就会有防备心。
你知道了，他想要干坏事就很难。
那么禅宗所说的这个识得不为过，事实上也就是正知。
就是我们有正知，能够了解我们的这些心理，就是各种烦恼心理，我们对它保持一种正知。

所以`掉举与藐视`。
掉举就是我们内心的一种，掉就是一种摇摆不定，躁动，摇摆不定的心理状态。
这是我们现代人最普遍的一种心理——掉举，散乱。

藐视就是轻视别人，无视别人的存在；
不把别人放在眼里，只在乎自己的感觉。
不在乎别人的感觉，就是说不重视别人的存在。
不把别人放在心里，这是我们现在的人，因为我们现在人很自我。
因为很自我，只在意自己的感觉，所以他在无形中，对别人就会形成一种藐视，藐视。

那还有就是傲慢或骄矜。
这个傲慢的心，什么叫傲慢心呢？
傲慢心就是始终觉得自己高人一等，比别人要优秀，觉得别人不如自己。

还有骄矜。
骄跟慢，骄主要是针对着，对自己的一些长处、优点，陶醉在自己的一些长处里，无形中就会形成一种自高自大。
所以骄由染自法，这个《百法》边的定义是，骄由染自法。
就是骄慢的心理，骄的心理的产生，就是染著于自己的某一种长处，无形中就会形成一种，想到自己的长处，简直觉得自己太了不起了。
所以`骄由染自法`。

`或欲揭人短。`
或者要想着揭发别人的短处，揭发别人的短处也有不同的心理。
比如说有的时候，它是来自于嗔恨心。
嗔恨心，你看不惯，你看不惯某一个人，你总是要去说他。
你内心有一份嗔恨心，所以你会去说别人，这样也不行，那样也不对，是来自于一种嗔恨心。
有的时候是来自于自己的一种优越感，通过揭发别人的短处，来让自己显得自己更优越，自己更优秀，你什么都不是，那我才是了不起的。
都是属于一种不善的心理，烦恼的心理在作祟。

`或思伪与诈。`
这个伪就是虚伪。
有的时候就是虚荣，虚荣也还是跟自我的这种，对自我的贪著有关系。
贪，就是要显示自己，有的时候要显示自己的优秀。
有的人虚荣心很重，喜欢说我怎么样怎么样，我跟什么人什么人有关系，或者我怎么样，就是通过一些说法来抬高自己。
所以这种心理其实有时候跟贪心——贪名、贪利，有的时候是贪名，有的时候是贪利，弄虚作假，有的时候是贪利。

诈就是欺骗别人。
欺骗别人，有的时候也是跟贪名贪利有关系。
当然这些心理，其实都是属于一种烦恼心理的表现，都是属于一种烦恼心理的表现。

所以我们当这些不善的心理，要生起的时候，我们需要保有一种正知，要清清楚楚的。
要时时让我们内心的这种正知的力量，就是我们需要安住在正知上，不要进入到不正知的状态里。
我们要安住在正知的状态下，觉察到我们内心这些念头的生起。
甚至我们知道，这是一种什么样的心念。
我们知道掉举的心生起了，又走了。
藐视的心理生起了，然后又走了。
傲慢的心出现了，然后又走了。
在这个过程中，这些心念的生起，我们都能够保有一种觉察，都能保有一种觉察，也就是了了明知，清清楚楚。

下面就是第五十个颂。

**50 `或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗，如树应安住。`**

或者思惟，或者想着要赞美自己。
我们在生活中经常也能够看到一些人，喜欢自吹自擂，喜欢讲自己，我怎么样怎么样，我过去怎么样怎么样，喜欢自吹自擂。

这个自吹自擂，事实上它还是我执的一种需要。
因为我执的，我们知道我执有几个特点，其中有一个就是我执它始终要建立一种优越感。
所谓优越感，它处处要显示自己比别人重要，自己比别人优秀。
这是自我的一个特征。
那么我们现在自吹自擂，事实上是想通过自我吹嘘来达到，来显示自己很优秀，自己很了不起。

当你有这种表现的时候，你马上要能够意识到，这是一种什么样的心理，什么样的一种烦恼心理，它在你内心的一个表演，一个把戏。
你要能够看清楚，把它看穿了，不要被它利用了。

我们刚才讲的这些心理，都是一些属于烦恼的心理。
它是我们的敌人，它不是我们的家人。
也不是我，更不是我们生命的主人。
如果你让烦恼当家作主，那你真是完蛋了，那你有得苦头吃了。
所以就是我们要能够看清楚，知道它是我们的敌人，清清楚楚地知道。

`或欲诋毁他`，或者想要诋毁别人，我们内心想着要诋毁别人。

那么诋毁别人，有的时候有可能来自于贪心。
比如说就像一些商家，因为利益的关系，你去说他那个东西不好，那就是我这个好，你到我这里来。
通过诋毁的方式，那这个跟利益有关系的。
有的时候就是一个贪心的表现。

那也有的时候可能是嗔恨心，是一种嗔恨心。
我们看不惯一个人，我们去说他不好，嗔恨心。

有的时候跟愚痴有关系，比如说就是一些宗教的信仰，那么这种宗教的信仰。
就是说你信仰了某一些宗教，其实这个宗教的智慧是有问题的，甚至是很肤浅的。
但是因为你接受了这样一个肤浅的，甚至是不正的信仰之后，你可能就会去诋毁一些更有智慧的信仰，去排斥一些更有智慧的信仰。
你看像很多宗教，它都有很强的排他性，包括对佛教都会有排他性。
就是很多宗教它对，包括像法轮功，它对佛教都有很强的诋毁性。
那么这些人信仰了法轮功之后，他就会对佛教会有很强的诋毁。
包括像基督教、伊斯兰教，它们对佛教也有很强的诋毁性。
那么这个，事实上是跟痴有关系，跟他的智慧，智慧不够所造成的一种诋毁。

`粗言与诤斗。`
就是口出恶言，或者有的时候口出恶言，就是恶口，或者两舌。
我们要发出这样的一些不善的语言。

或者要想着跟别人争斗，带着这种争斗的心理去跟人家吵架。

那么有关这种种心念的生起，从前面的`掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲揭人短，或思伪与诈，或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言与诤斗。`
那么在这种情况下我们应该怎么样？
`如树应安住。`
如树，就是要让自己的心要像树一样不动，打住，让自己立马打住，就是安安静静地呆在那里。

佛教讲的这个善，这个善，什么叫善？
比如说像我们讲到这个十善的内容。

十善，这个十善的实践，就是止息十种不善。
十种不善，也就是杀生、偷盗、邪淫、妄语。
就是说你不要做不善的事情，那你就是善。
止息、阻止不善，当下就是善。
你的心不要陷入到不善的状态里，你的状态就是善。
所以十种不善反过来是什么？
反过来就是十善。

所以当我们的心，不善的心生起的时候，如果我们跟着这些心念走，跟着这些烦恼的心念走，我们的心就会进入到不善的状态。
那如果我们不跟着这些心念走，我们保持一种正知，保持一种正知，我们安住在这个正知上不动。
我们只是保持一种最单纯的了知，保持一种最单纯的了知。
我们不跟着这些心念活动，不被它牵引，不跟着它跑，那我们当下的心就是在善的状态。

同样地我们说到清净和不清净。
我们的心本来就是清净的，自性清净，觉性本来就是清净的。
但是我们的心也有很多，制造这些不清净的念头。
不清净的心理，比如贪嗔痴这些心理。
当我们的心，如果没有陷入到不清净的状态的时候，那我们的心就是什么？
我们的心就是清净。

所以我们现在要做的就是，让我们的心安住在一种正知的状态。
这种正知的状态了了明知。
其实我们的心本来就具备了，我们只要去熟悉它。
我们需要安住在这样的一种正知的状态中。
当这些不善的心念生起，不清净的心念生起，我们保有一种正知，不被它牵引，安住在正知上，那就可以了。
那么这样，我们就能够保有我们三业的清净，身口意三业的清净。

那我们看下面一个偈颂，五十一。

**51 `或思名利敬，若欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。`**

这个是讲到我们面对这种名闻利养。
因为人对这种名闻利养，会有一种贪图的享受之心，有一种贪图的享受之心。
当我们的内心里，我们想要得到这个，对这个名声，或者对这个利益。
利，就是利益，利养，好处。
敬，就是恭敬，得到别人的恭敬。
我们内心里想着得到名，我们内心里想着得到利，或者我们内心里想，希望得到别人对我的恭敬，甚至我们对这些名、利、敬生起贪著的心理。
事实上，这个本身就是贪心的一种需要。
对名的追逐，对利的追逐，对恭敬的追逐，都是一种贪的需要，都是一种贪的心理。

那么或者，就是说我们喜欢去差遣别人，自己不肯动手，什么事情都喜欢差遣别人。
或者什么事情都希望得到别人伺候你，想着别人伺候你，自己希望过着一种养尊处优的生活，处处想别人伺候你。
那么这些跟菩萨道的修行，跟菩萨道的要求都是不相应的，都是不相应的。

这个菩萨的修行我们前面说过了，菩萨的修行是要以众生的利益为中心，而不是以自我为中心，甚至要完全放弃对自己的保护。
为众生的，完全顺从众生的利益和需要活着，那就是不可以以自我为中心，不可以以自我为中心。
当作为菩萨的行者，如果他的内心生起这样的一些贪著，这样的一种世俗式的贪著，就是凡夫心的需要，生起世俗的贪著，那么就是说，那就是我们对于这样一些心念的
生起，我们必须要马上就要能够保有正知。
要知道，了知我的内心，有这样一些不善的念头生起，能够了知到这些念头，那就不要被这些念头牵引，让我们的心还是安住在正知上，安住在正知正念上。

所以如树应安住，就是打住，知道了就行了，不要跟着它跑了。
当你保持在一种正知的状态，这些心念它又回去了，它就会消失了。
只要你不被它牵引，它就会被解除，它就会被化解。

那么下面，

**52 `欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安住。`**

这个是对于自利利他。
菩萨对于自利利他，应该是一个什么样的心理？
菩萨道的修行是以利他为核心，以众生的利益为核心。
这是菩萨修行的一个最高的准则。
就是以众生的利益为核心。
那么在实际的修行中，我们还是要，因为我们凡夫无始以来，我们都是以自我的利益为中心，我们已经习惯以自我的利益为中心，这是我们的一个串习，一个习惯。
所以我们要改变这样的一个习惯，那我们就要有正知，来观察自己的心念。

欲削弃他利，或者想着放弃对别人的利益。
放弃对别人的利益，这个包括损害别人的利益。
你要损害别人的利益，这是属于削弃他利。
当然同时也包括，你不肯去利益众生。
你不肯去做利益众生的事，那么这个也是属于一种削弃他利的一种方式。
就是我们已经发菩提心，我们承诺了我们要利益一切众生，但你现在不肯利益众生，不肯去做利益众生的事，那么这也属于一种削弃他利的一个范畴。

或欲图己利，或者想着要贪图自己的利益。
比如我们做事都是为了自己得到利益，不是为了利益别人。
当然这个是作为凡夫来说，他是一种正常的心态。
凡夫他就是处处为了自己的利益而活着。
就是多数的凡夫，甚至对自己的这些利益，能够深深地生起一份贪著的心。

当你内心生起这样一种念头的时候，因是欲语时，就是为了这样的一些举动，你想要说话或者想要做些什么。
你已经观察到了。
你观察到了没有，首先这是一个很重要的前提。
当你有这样的一种想法，有这样一个念头的时候，我们需要有正知，需要有正知。
要有正知我们才能够觉察到我已经有这样的念头生起。
我们有正知我们就知道这个念头是不如法的，我们能够觉察到这是不对。

那这个时候，就要让我们的心安住在这个正知上，不要被这些念头牵引。
如树应安住，静静地安住在正知上，不被念头牵引。
然后这些念头，直到这些念头消失，被化解了。
那么这样，不论什么念头生起，它都没有办法污染我们正知的天空，都没有办法污染我们心灵的天空。
因为我们的心，我们想一想看我们的心，如果能够保持像一潭清澈的水，让我们的心永远都保持像一潭清澈的水。
其实这些念头就像尘土一样，那么这些尘土，有一个东西掉到水里去了，让它沉淀下去或者被化解掉，或者让它沉淀下去。
让我们的心保持像一潭清澈的水，这个正知，就像一潭清澈的水，它能够了了明知。

下面，

**53 `不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。`**

那么这一部分，要叫我们观察，了知我们的内心，有这样的一些心行生起，不善的心行生起。

不耐，就是没有忍耐，不耐烦。
就是我们面对我们善的修行，或者说面对善法的修行，或者是面对利益众生的事业，没有耐心。
没有耐心的这种心，这个念头，从你心灵的天空生起了。

懒就是懒惰。
懒惰也就是包括我们要修习善法，我们要修学佛法，我们要去开展利益众生的事业，不肯精进；
懒惰，不爱动，不愿意去做。
就是懒惰的心理生起了。
你能不能觉察到你的懒惰心理生起了？

惧就是恐惧，内心里恐惧的心理。
比如说这个恐惧的心理，也有各种各样的恐惧。
比如说现代的人会很有恐惧的心理，这种恐惧的心理多半就是担心自己的地位会失去，财富会失去。
这些恐惧的心理。

还有就是无耻，无耻的心理，没有羞耻心，无惭无愧。
没有羞耻心，没有羞耻这个也是很可怕的。
没有羞耻心。

言无义，说话说一些没有价值的话，喜欢说一些废话，喜欢吹牛，喜欢说一些没有意义的话，甚至喜欢说一些不善的话，不会给人带来一种健康、道德、智慧，会让别人增加烦恼，甚至会让别人堕落，这样的一些语言。

`亲友爱若生`，对亲友的贪著，对亲友的一些贪著的心生起。

就是面对于这样的种种心理生起，其实这些心理也都是我们很多人，他会经
常生起的一些心理。
通常因为我们没有一种正知的心，并且我们会不断地去面对
这样一些心理生起的时候，我们根本就不懂得去管理它。
我们会，就是说因为我们缺少一种正知，因为我们缺少一种正知，那么这些心理，它就会在这种不正知的这样一个土壤的滋润之下，那么这些心理它就会得到不断地成长。
因为它不断成长了之后，它在我们的内心，它就会形成一种强大的力量。

所以很多人都会有不同的这些串习，比如有的人他就是不耐烦，做事不耐烦，做什么事都不耐烦，不耐烦就成了他的一种串习。
当然也有的人会很有耐烦。
那也有的人他就是有懒惰的串习，就是懒惰。
那也有的人，他没有安全感，恐惧，他会长时间地串习一种恐惧的心理，所以他一天到晚都觉得没有安全感。
那还有，比如说我们现在很多人，因为缺乏这种廉耻的教育，这个羞耻心的教育，所以很多人普遍是厚颜无耻，就是没有道德底线，厚颜无耻，所以无耻。
言无义就是瞎说，吹牛，说一些没有意义的话。
也有不少人每天就是靠废话打发日子，就是说有不少人年纪大了，年纪大了时间很多，怎么过日子？
每天找一帮人来吹吹牛皮，打打麻将，喝喝茶。
每天就是在吹牛中过日子，就是在东说西说，然后吃饭，吃完饭，接着第二天继续找一帮人吹牛，然后吹完牛，然后吃饭、睡觉，然后再接着再吹牛、闲聊、说些没用的话。
就是他的生命，他活着就是做这些事，没有别的事可以做的。

那么这些东西，事实上都是一种长期的串习。
一种串习，没有正知。
因为没有正知，所以就会不断地去串习这些不良的心理，包括我们从这一部分，从四十八个颂，贪、嗔恨、掉举、藐视、傲慢、喜欢揭发别人的短处、或者喜欢称赞自己、喜欢诋毁他、或者喜欢跟人家争吵、或者喜欢受到别人的恭敬、或者喜欢损害别人的利益、或者喜欢处处想着自己的利益，就是等等，各种各样的这些不善的心理，不善的心理。

当这些不善的心理生起的时候，我们能不能保有一种正知？
我们需要有种正知，就是我们需要安住在正知上。
我们能够觉察到这些不善的心理生起，那我们就不要被它牵引，我们能够安住在正知上。
如树应安住，就像树一样安住那里不动。
就像虚空一样，让我们的心，这种正知，这种正遍知的力量，就像虚空一样。
虚空它是不会去管那些云彩，飘来飘去的，你爱飘你的，虚空永远都是如如不动的，云彩也没有办法污染虚空。
那我们的正知其实也是一样的，它是一个如如不动，了了分明，然后这些念头就像云彩一样，产生，消失。
它自己会自动消失，你只要不要去推动它，不要去培养它，它就会消失。

《入菩萨行论》第 036 讲

前面讲到了，要以正知了知各种不善心念的生起，不被它牵引，这样就能够从根本上解决犯戒的问题，从根本上解决犯戒的问题，使我们能够保有一颗清净的心。
那么接下来这里讲到结义，结义就是针对我们这个心的特点，凡夫心的特点，我们需要采取一些对治的手段，对治的手段。
这里有几个偈颂。

我们看第五十四个颂，
应观此染污，好行无义心，知已当对治，坚持守此意。

应观此染污，好行无义心。
就是我们应该要观察、了解，了解我们这个凡夫
心的特点。
这个凡夫心，凡夫，每一个凡夫都拥有一个凡夫心。
因为有凡夫心，
所以我们才是凡夫。
凡夫心的特点就是污染，就是有漏，就是以无明、烦恼、贪
嗔痴为基础的心。
所以这是一颗污染的心。

这一颗污染的心，它的特点是什么呢？
好行无义心，就是喜欢去做一些没有意义，没有价值的事情。
为什么会喜欢做一些没有意义，没有价值的事情呢？
为什么会这样子呢？
因为没有智慧。
没有智慧，使得我们看不清楚生命的真相。
因为没有智慧，所以我们看不清楚生命真正的意义和价值所在。
因为没有智慧，所以在我们的内心里，从无始以来，我们就会形成了很多不良的心理，不良的心理。
那么这些不良的心理，它就会，它有它的需求。
每一种心理都有它的需求。
那么生命的延续，就是在，就是我们不断地做各种努力，在满足这些不良的需求。
这些不良的心理，它会不停地在追逐着它自身的需要。
所以我们所有的努力，生命的延续就是一种贪嗔痴的延续，有情生命的延续就是一种贪嗔痴的延续。

所以自古以来，有很多有智慧的哲人们，他们很快就能够看出人生的荒谬性。
你看有不少悲观主义的哲学家，悲观主义就是因为他看到了、看透了生命的无聊和荒谬。
但是他又没有出路，他又看不出到底什么有意义呢。
他找不到有意义的事情来做，比如说我们很多人，看到社会有很多不良现象，对社会很不满，但是
50

对自己是不是就满意呢？
他对自己也不满意。
但是怎么样才能改变这个现实呢？
又没有办法。
既没有能力改变自己，又没有能力改变社会，活着也不知道为什么。
那活着干什么呢？
有一些人他就什么跳楼、卧轨之类的，他就活不下去了。
他不像普通的这些一般没有什么慧根的人、没有什么智慧的人，他可能可以活得浑浑噩噩的，但是有一定慧根的人，有一定智慧的人，他是需要去寻找一种生存的意义，寻找一种生命的价值。
他看穿了人生的荒谬，可是又找不到生命的意义和生命的价值。
所以这种人是最苦恼的。

那么这个凡夫心，它确实就是一颗无义的心。
在没有找到生命最高的意义和
价值之前，我们人都是活在这样一种无义的心里。
所以每天忙来忙去，忙的都是
没有意义的事。

我们学佛，我们有幸能了解到生命的有意义的心，有巨大价值的心。
所以这
是佛陀为我们提供了，为我们找到了生命的希望。

下面两句，知已当对治，坚持守此意。
知道了、了解到这个心的特点，了解到这个心的、凡夫心的特点。
凡夫心有很多不良的需求，凡夫心会造业，凡夫心会不断地制造烦恼，凡夫心会给我们的生命带来无穷无尽的灾难。
了解到凡夫心的这种种不良的习性和特点。
所以知已当对治，知道了，所以我们应该要对治它。

坚持守此意，要坚定地，要守住这颗心。
守住什么心呢？
就是要守住我们这一颗清净的心，要保证我们心的清净，要安住在正知正念上。
所以正知正念是我们清净心的守护神。
有了正知正念，只要有一个烦恼，有一个不良的念头飘进来了，生起来了，马上就监控到了，马上就用正知正念就会把它处理掉。
那如果没有这种正知正念呢？
我们可能很容易就会陷入到这些烦恼，陷入到这些不良心理里，把我们整个心灵世界折腾得天昏地暗的，我们还不知道是怎么回事。
所以要对治，就是要对治我们的凡夫心，要对治我们生命的不良串习。

下一个偈颂，
深信极肯定，坚稳恭有礼，知惭畏因果，寂静勤予乐。

深信极肯定，我们需要整治这颗心，我们需要让我们的心保有清净，这是需要有方法的，这是需要有智慧的。
不是说你想清净你就能清净，要改造我们这个生命的迷惑系统，这是需要有大智慧，这是绝对需要有大智慧!
那什么样的智慧，才能够帮助我们完成这种生命的整治，才能够帮助我们改变这个生命的迷惑系统，怎么样才能帮助我们去开发我们清净的心，心的清净状态？
所以这就是需要深信极肯定，就是要对三宝、对佛法，我们需要深深地生起信心，要生起真切的信心。
深信，不是一般的信，要坚定不移的信，产生一种坚定不移的信仰。
并且要对它生起一种高度的认可，高度的肯定。
肯定佛陀的智慧，佛陀是大智慧，智慧圆满成就。
我们要相信佛法可以帮助我们走出生命的迷惑，解除生命的迷惑，走向生命的觉醒。
所以我们需要对佛法、对戒律、对三宝生起深深的信心。

然后并且，就是要以佛法为我们指引的目标，就是解脱、成佛，作为我们生命的目标和方向。
所以确立我们生命的目标，确立我们的信仰，确立我们生命的目标，确立正确的这种人生的价值观，什么是有价值，什么是没有价值。
我们搞清楚，知道我们到底要什么，不要什么。
我们搞清楚，知道什么样的智慧对我们有用，什么样的东西对我们没有用。
我们搞清楚，清清楚楚的。
那么这样的一份非常明确的选择，对我们生命的开展是大有意义的，要明确，要什么，不要什么，什么有用，什么没有用，清清楚楚，这个明确的选择。
那么这就确定了我们生命，
51

未来的生命我们如何地去开展。

坚稳恭有礼，要坚定，比如对这个生命的觉醒之道，我们要走这条生命的觉
醒之道，我们在所有的心行里，选择了菩提心最有价值。
我们在所有的人生道路
里，我们选择了生命的觉醒之道最有价值。

我们确定了，确定了之后，我们要从那种自以为是里走出来，自以为是，我
们无始以来，我们建立了，我们一直都在培养凡夫心。
就是我们一直都很容易自
以为是，因为凡夫以自我为中心，我们很容易自以为是。
自以为是，我们就会对
自我形成一种自我封闭，自我保护。
那么现在我们需要了解到，生命的这种迷妄
性。

所以我们需要对三宝生起信心，那么我们就是要用开放和学习的胸怀，来接受佛法的教育。
所以要坚稳恭有礼，就是要摆脱这种自以为是，然后要用开放的胸怀来接受佛法，来学习佛法，亲近三宝，亲近善知识，修学佛法。

知惭畏因果，知惭就是要知道惭愧。
有惭有愧，就是我们要以佛菩萨为榜样，然后要做好一个，要很好地利用我们现有的暇满人身，要做好一个合格的佛子。
那么这样，我们一旦在道德上有了一个标准，对生命上有了一个目标之后，我们就会有羞耻心。
当我们做不好的时候，我们就会有羞耻心。
所以要知惭，就是要有羞耻心。

有了羞耻心我们就会畏惧因果，当我们只有真正地相信因果，真正地畏惧因果，我们对自己的每一个言行，每一个起心动念，我们都会保持一种慎重的态度。
因为知道每一个起心动念，都在我们的生命中播下种子，它都会对未来生命的开展产生影响。
我们基于对自己生命的负责，也基于对我们的一种承诺负责。
所谓承诺就是我们要利益一切众生，这样一份庄严而又伟大的承诺负责。
那我们就会对自己的言行，都能保持一种谨慎的态度。
这就是要知惭畏因果。

寂静勤予乐，寂静就是让自己的内心，保持一种安静，安安静静的，保持一
种平静的内心。
因为我们认识到这个轮回是苦，我们也认识到五欲六尘的虚幻，
我们的内心自然就会变得平静。

然后我们还要去积极地修习利他，积极地做这种利他的修行。
那么这样一份
对三宝信仰的建设，以及明确因果，恭敬好学，让自己有一个平静的内心，然后
乐意，积极地去做一些利他的事业。
事实上这就是帮助我们奠定一个人生的一个
非常重要的基础。

那么下面五十六颂，
愚稚意不合，心且莫生厌。
彼乃惑所生，思已应怀慈。

愚稚就是指那些愚痴的，没有智慧的这些众生。
众生因为在无明，因为无明、我执、烦恼、贪嗔痴，所以造就了这种千差万别的想法，各种各样的想法，有各种各样的心态，有各种各样的人格，千差万别。
我们看这个世界的众生真是千差万别!
那么对于所有的这些众生，各种各样的众生，我们都要拥有一份忍辱之心。
所谓忍，我们在下一品。
下一品是安忍品。
安忍品，这个安忍的修行，其实它是为我们提供了一个非常重要的一个修行的内容，其实就是现在心理学上讲的接纳，就是一种接纳，就是帮助我们学会广泛地去接纳一切你不想接受的东西，你不喜欢的东西。
就是培养一种广泛的接纳的心理，一种接纳的修行。

因为我们众生有我执，只要有我执，他一定就会有喜欢和不喜欢。
这个符合
我的意思的，符合我的需求的，符合我的观念的，那我就是喜欢。
不符合我的观
52

念的，不符合我的需要的，我一定就是会不喜欢。
那既然有喜欢和不喜欢，那就
会有接受和不接受。
所以我们的心，永远都是在一种二元对立的，这样的一个状
态里。
所以我们就没有办法做到平等地去利益一切众生。

那么针对我们凡夫的这个特点，寂天菩萨告诉我们，我们要超越这种二元对
立的心，我们不要陷入到这种凡夫心的状态，我们要建立平等心，要建立一种慈
悲心，要建立一种广泛的接纳的胸怀。
所以愚稚意不合，心且莫生厌。
就是对于
这些我们不喜欢的众生，不要生起厌弃的心，讨厌的心理，不要对他们有讨厌的
心理。

为什么不要对他们有讨厌的心呢？
你需要一个理由来说服自己。

如果没有一个理由来说服自己，你在观念上首先就不能接受了。
你要强迫自
己去接受，其实你强迫自己去接受，你的内心还是不接受。
就是你的内心里有某
一部分，强迫自己去接受的，但是你的内心里其实，就是不接受的那一份心理其
实还在。

但是如果我们通过佛法的智慧，把这一份不肯接受、不能接纳的这个心理给化解掉了之后，那你对众生的接受，那就是一种真正的接受，完全的接受。
所以就是说，我们内心因为无明，跟众生，跟这个世界制造了很多隔阂，制造了很多对立。
那么这些隔阂和对立，它要靠我们的智慧去把它撤掉。
如果这些隔阂和对立没有撤掉的话，事实上无论你做什么事情，其实你跟这个世界，跟众生，你还是有一份隔阂，还是有一份对立。
表面上看你好像是在，你很无私的，但你没有办法真正做到同体，“无缘大慈，同体大悲”是做不到的。

所以要用佛陀的智慧来帮助我们消除内心的隔阂，那就是要认识到:彼乃惑所生，思已应怀慈。
要想到我们所讨厌的这个人，以及这个人的身上，有这一份让我们讨厌的东西，这个讨厌的东西是个什么东西？
这个讨厌的东西，它是烦恼的产物，它是无明的产物。
就是作为当事人来说，他也是在不知不觉中形成的，他也是一个受害者。
有的人是仇恨的受害者，有的人是贪婪的受害者，有的人是我慢、慢心的受害者。
其实他自己本身就是最大的受害者。
其实那个心也是，这个人他的烦恼不仅仅是我们的敌人，其实这个烦恼也是他当事者的敌人，因为他也是，他是更大的受害者。
所以想到了彼乃惑所生，就是看到这个人病得这么重，被烦恼伤害得这么严重，我们是不是就能生起，思已应怀慈？
这样想了之后，我们就能生起真正的慈悲之心，就能够生起心理学上讲的同理心。
这个同理心就会生起了，就不会陷入到自己内在的一份嗔恨，对立这样的心行。

下面第五十七个颂，
为自及有情，利行不犯罪，更以幻化观，恒常守此意。

这是作为菩萨行者的修行，我们需要去培养为自己为有情的利益，就是自利利他，要培养一种自利利他的修行。
所谓自利利他，这个自利就是我们学佛修行其实追求两种利益，一种是增上生，一种是决定胜。
所谓增上生，就是我们需要得到暇满的人身，这是一个修学佛法的基础，这是现前的利益。
那还有一种是究竟的利益，就是成就三乘的解脱，这是一种究竟的利益。
当然我们不仅仅要利己，还要利他，也还要帮助一切众生，也能获得这两种利益，眼前的利益和究竟的利益。

就是要去建立这样的一种心态，就是建立一种正确的价值观。
这个其实是很
重要的，每个人其实都有价值观。
但关键在于我们的价值观，我们没有智慧，我
们可能会把瓦砾当做是珍珠，就是我们会去追求一些没有价值的东西。
为了这些
53

没有价值的东西，我们还造了很大的罪业。
所以确立一个价值观，这个是对每一个生命来说，其实都是非常的重要。
确立一种正确的价值观，这决不是一个哲学的问题，这是一个很现实的问题，不单纯是哲学的问题。
其实对每一个生命来说，它都是一种切身的利益，因为你的价值观其实就是，它就决定着你的选择，我们每天要做什么不做什么，其实都是在一种价值观的支配下。
价值观对你的影响可能是无所不在，你每一个念头，每一个举动，每一种选择，可能都蕴涵着一种价值和判断。

所以我们需要确立一种高尚的价值观，我们才能摆脱那些无谓的价值。
然后，因为我们摆脱这些无谓的价值。
那同时我们也才能够，因为这些不良的价值观，所产生的各种烦恼，也将都会，由此也会平息，因为它没有价值观在支撑，它也就没有力量，也就没有力量。
所以确立一种正确的价值观，这样就会使我们减少犯罪的行为，减少犯罪的行为。
所以利行不犯罪。
当然同时我们在自利利他的实践中，我们也要减少犯罪的行为。

更以幻化观，恒常守此意。
更以幻化观，就是在这个修行的过程中，在这个
利益众生的修行过程中，同时我们还要能够了知一切如梦如幻，这个很重要。
有
了这样的一个无我正见，才能更好地利他，所以菩萨道的核心精神，就是无我利
他，无我利他。
在利他的过程中弱化我执，那么随着我执的弱化，我们才能够更
好地修习利他。
所以这个就是需要有空性的正见
在利他的过程中我们需要有空性正见，因为有了空性正见，我们才能够超越二元对立。
超越这个二元对立的心，否则的话我们的心永远都会在二元对立的世界里，在二元对立的世界里我们就会有贪嗔，就会有好恶，就会有爱恨。
因为有了这种种心理，我们就没有办法真正生起广泛的平等之心，就没有办法生起广泛的平等之心；
同时我们也没有办法更好地去体认空性。
所以我们必须要通过对佛法的学习，了知无我、无常，了知一切的存在都是因缘的假相，就是了知一切都是如梦幻泡影。
我们的念头，我们内心的每一个念头生起也好，以及呈现在我们的眼前，所有一切的一切，都是一个影像，都是一个因缘的假相。

就是我们需要保有这样的一种正知。
所以正知要以正见为前提，通过正见来帮助我们正确地认识，正确地观察，正确地选择。
这个很重要。

下面最后一个偈颂，
吾当再三思，历劫得暇满；
故应持此心，不动如须弥。

吾当再三思，就是我要再三地思考。
思考什么呢？
就是历劫得暇满。
通过历
劫的努力、修行，我们现在才能拥有这样一个暇满之身。
能够得到这样的一个暇
满之身，这是非常的难得。
所以我们走上菩提道，我们今天能够走上菩提道，这
个暇满之身，这是不可缺少的基础。
因为有了暇满之身，所以我们才能走上菩提
道。
所以，我们既然已经得到暇满之身，我们也选择了菩提道的修行，所以我们
一定要守护好这个心，让我们的心，真正地能够安住在菩提心，能够安住在菩提
道上。

那也就是我们要用，正知正念来扫描我们的发心，就是我们需要扫描，我们的心是不是在菩提心的状态，我们生起菩提心了没有。
那同时，我们要通过扫描，然后来调整自己，帮自己调整。
那菩提心就是我们最重要的一个，在菩萨道的修行里，菩提心就是最核心的一个正念，它就是一个最重要的正念。

那我们通过正知的观察，让我们的心安住在这个菩提心的正念中。
然后在安
住这个菩提心的正念的前提下，然后我们需要去实践菩萨行。
那实践菩萨行也就
54

是三聚净戒，我们这两天讲课的内容，主要讲的就是摄律仪戒。
那这个律仪戒，也就是作为菩萨道的修行，我们要实践菩萨行，我们首先要止恶，要止息不善。
止息不善也就是要保持我们三业的清净，从身业、语业、意业。

那就是我们需要，安住在正知正念的状态。
要安住在正知的状态来观察我们
的，从我们的起心动念，每一个念头的生起，到我们的身业、语业，也就是我们
前面讲的，包括我们怎么走路，怎么吃饭，怎么坐下来，行住坐卧，语默动静。

在每一个念头中，每一个行为中，我们都能够保有一种正知。

当我们保有正知，去审视我们行为的时候，我们就知道我们做得对不对，“此应作，此不应作”，什么该做，什么不该做，那么我们有正知，我们就有标准。
有标准，我们就能够在这个正知的状态下，对自己的心行进行调整。
比如走路的方式有问题，我们怎么样才是如法的走路；
吃饭，怎么样才是如法的吃饭；
我们跟人交往，我们应该怎么交往；
然后乃至我们的每一个起心动念，我们都要在这个正知的前提下，进行调整，使它安住在正念中，安住在一种如法的行为中。

那么我们这一部分讲的，就是要安住在这种律仪戒中，不违背律仪戒，不违
犯律仪戒。

然后我们接下来将会讲到的摄善法戒和饶益有情戒，那就是我们不仅仅要让
我们的心，不要陷入到不善的串习中，同时我们还要建立一种善的行为，以及这
个利益众生的行为，那就是我们还需要去培养这种跟这个摄善法戒和饶益有情戒
相应的这样一种善行，相应的一种善念，我们需要安住在这种善念中。
所以我们
前面讲过了，我们念有善念有不善念，有正念有不正念。
那些妄念就是不正念。

那这些像念佛、念法、念僧、念戒，这些它是属于正念的范畴。
我们通过正知，
把我们的心从这些妄念里，摆脱这些妄念，然后把它安住在正念中。
然后丢失正
念了，我们再把它带回来，一次一次地把它带回来。

就是这个寂天菩萨，为我们提供了一个非常殊胜的这样的一个持戒的方式。

那么这种持戒，同时也蕴涵着一种禅修。
所以是戒跟禅，在这里得到了一种高度
的统一。

问答
问:安住正知，不被生起的烦恼所牵引，与以缘起观照化解烦恼是什么关系？
不知正知正念，会不会有持戒力量大小不同的差别？

答:这个安住正知，它是比较偏向于一种观照的修行。
那我们讲这个以缘起的智慧来观察，它会比较偏向于是一种思惟的修行，类似于道次第所说的这种观察修，安住修。
就是我们在观念上，一个是通过观念上来化解；
一个，观照是比较偏向于一种无分别，无分别的一种直观的，它是偏向于一种直觉，直观的方式。
所以这是不一样的。

其实这两个方面是相辅相成，因为有了这种缘起智慧的化解，它就可以把很
多粗的烦恼就可以化解。

问:不同的正知正念，会不会有持戒力量大小不同的分别？

答:我们讲到这个正知有三个层次，有认知的层面，有觉知的层面，还有正遍知的层面。
三个层面它本身就代表着它的一个心行上的一种深浅不同。
所以不同的正知，你看佛陀的正遍知，它的力量就无比的大了。
觉知力量它也有强和弱。
认知它的力量，正确的认知，它的力量也是有强有弱的。
所以它对持戒的影响也
下面留一些时间给你们提问题。

55

是不一样。

这种正知正念的力量越强大，持戒当然就越轻松。
你正知正念的力量越小，
那你持戒当然就比较费劲了。

问:在学佛过程中，随着认识的全面和深入，正知是否也是一个全面深入和
强化的过程？

答:这个我们前面已经讲过了，其实正知有三个层面，从正确的认知，学佛
刚刚开始，从正见到建立正确的认知，到这个觉知的修行，然后再进入正遍知，
这里应该也就是正知的一个深入，一个深入的过程。

问:树欲静而风不止，龙卷风来临，被卷去如何自保？

答:我们一方面经常用，学习佛法，做这种思惟修，观察修，把佛法的智慧
转化成自己的认识。
那我们这些烦恼的力量，自然就不会太强大。
然后如果再加
上，我们如果能够懂得用正知正念，运用正知正念，那一般不太容易出现龙卷风
了。

问:这个正知有一个不断完善过程，是不是说正知由不完善到完善。
开始正
知如果不完善，有指导意义吗？

答:其实正知这个是，比如说我们从认知的这个层面来说，它也有一个完善不完善，你的认知有没有问题。
你的正见，比如我们现在学佛法，在学无常正见，无我正见，你学到什么程度，你领会得正确不正确。
那比如说作为一种正知，作为一种觉知的力量，你的判断准确不准确。
这也是一个问题。
还有你有没有力量，你的觉知力，你的这种明觉的正知的力量，有没有力量。
至于要再进入高层次，那当然就更高了。

但是你能用一点总是有一点力量，不是说你一定要究竟圆满，完善了，你才有力量的。
只是说这个力量大小的问题，不是有和没有的问题。
能用一点，有的时候不要说学佛法，学一些世间上的《菜根谭》什么之类的，它也能够烦恼也会少了很多。
他学一些世间上的一些什么《老子》、《庄子》之类的，它也有很多这些人生的智慧，《易经》，它的智慧虽然没有佛教这么透彻，但它多少也能够揭示一些世间的真相，也是有用的。

你们听得倒都是蛮认真，还是应该肯定，感觉好像都听进去了。
不过这个学习还是要，不是光是这么听一听就行了。
我们现在佛学院的学习特点，就是这么被动地听一听。
为什么佛学院的学习，效果不是很好的原因？
因为很多佛学院，一方面开的课程太多，第二个对任何一个内容的学习不深入。
其实就像这样的一个《入菩萨行论》，我看真正要是学下来，我看修行都够了。

但是我们如果大家就这么听一听，你能理解多少，你能记住多少，你能用起
来的又有多少，跟你发生关系的内容又有多少？
当然这个是说你眼前的情况，那
以后呢？
你如果没有再进一步学呢，可能这些都忘了。

所以真正一个内容要反复地学，要反复地学。
我们现在这个菩提书院采用的方式，就是大家对每一个内容都要反复地听。
你们现在在这里听一遍，我以后拿到菩提书院，他们学习的时候，一般都会听到三到五遍。
反复对着这个光盘反复地听，然后听完之后还要思考。
甚至有的人他会听了之后，每一个字都会记下来，有不少学员都会这么做的。
我讲的每一句话，他们都会把它记下来，然后会去思考。
思考了之后还要讨论，每个礼拜还有两次讨论，一次小组讨论，一次班级讨论。
他们是这么学的。
这些学员本身都有一定的素养，都有相当的，各行各业的，本科生当然是最基本的了，还有不少什么研究生、博士，甚至教授都有的。
他们
56

也是这么老老实实地在反复学，所以效果会比较好。

就是这个学习它需要重复。
学习就是一种正确的重复。
所以多闻，多闻不一
定就是广学多闻，它需要对一个内容反复地学。
可能你学一遍你的理解只有五分，你对这个书里蕴涵的内容，你可能理解的只有五分。
你要听上三遍五遍，那你的理解就不是五分了，可能就会达到二十分，三十分，甚至四十分，五十分。

反复听，听了之后，在学的过程中你才会不断地深化对这个内容的认识，从
理解到变成自己的观念，然后到运用，然后还要交流。

交流是很重要的。
我们现在的学习都是一种单向的学习，被动地听受。
如果学了之后，我们有十几个人一组，大家经常在一起交流，或者几个人在一起交流。
交流的过程中，就是互相地促进，互相地碰撞。
每个人要分享自己的心得、想法，然后把一些重点提出来讨论。
然后每个人还要谈谈自己学习了之后，有什么进步，有什么改变，它会互相地激励。

就是一个学习方法很重要，方法很重要。

《入菩萨行论》第 037 讲
前面已经讲完了关于摄律仪戒的修行，接下来要讲到三聚净戒的第二个项目，就是关于摄善法戒。
作为菩萨行者如何地来修习摄善法戒，那么在这一部分的内容里，寂天菩萨首先提出了一个非常重要的问题，那就是如何地来正确认识我们的身体。
我们的这个身体，应该用这个身体来干什么用，这么一个重要的问题。
我们知道对身体的正确认识，其实对我们每一个生命来说，这是一个非常重要的问题。
就像在不放逸品里，寂天菩萨探讨的一个问题，就是如何正确的认识烦恼跟我们的关系，不能正确认识烦恼的关系，给我们的生命带来无穷无尽的危害。
那么现在关于身体，对身体的正确认识，如果对身体不能够正确认识，同样也会给我们的生命带来无穷无尽的麻烦。

通常我们会把身体执以为我，把身体当做是我。
比如说人为什么会怕死？
其
实这个是跟我们把身体当做是我是有关系的，因为我们觉得身体就是我，那死亡
了我就没掉了，就断灭掉了。
我们想到了死亡，想到身体的腐烂，我们会觉得很
恐怖的。

我们把身体执以为我，所以我们的终生，几乎都在为身体工作，为身体服务。
这个身体会给我们带来无穷无尽的烦恼和麻烦，比如说我们要为身体的生存，一个人生存，几十年都在为这个身体的生存、健康，甚至我们还要追求长生不老，希望这个身体能够永久地使用，可以永久地使用这个身体。
我们费尽周折，为了这个身体的健康，我们要想尽办法地营养、洗浴、沐浴；
还有为了这个身体的漂亮、美，要保持这个青春；
像世间上的人要为这个事情大费周折，并且由此也带来了很多烦恼。
像现在的人搞这种美容，甚至医学上的美容、整容，要吃尽苦头。
就是因为把这个身体当做是我，觉得这个身体的美，就是代表着我的美。
所以对这个身体，这个身体给我们带来很多烦恼。
同时为这个身体造下了很多业。
为这个身体的好吃好喝，为满足这种口腹之欲，造下了很多很多的业力。

那我们会执著这个身体是结实的，所以我们没有办法面对这种身体的无常，我们就觉得身体应该健康，应该永久使用，应该长生不老。
在我们的内心里，我们始终有这样的一份期待。
这一份期待就会使得我们没有办法去面对无常的事实，因为我们把身体当做是我，所以我们的人生，几乎都在为这个身体服务，就是生存，过得好一点。
过得好一点就是让这个身体能够健康，能够舒服。

57

但事实上，我们为这个身体付出了种种的代价，所做的种种努力，身体能给
我们的生命带来什么价值呢，身体最后的意义是什么？
身体最后的意义是什么？

身体最后过期报废，不管你做了多大的努力，这个身体它会不会因为你的努力，
这个身体就增值了呢？
身体是不会的，身体是每天都在贬值，因为它是不断地走
向衰老，走向死亡。
一旦死了，这个身体是一文不值。

不论你为这个身体做出多大的努力，身体也不会因为你的努力，它就可以永葆青春。
这是不可能的。
因为最终我们这个身体是毫无价值的。
如果我们的生命就是在为这个身体服务，那就意味着什么呢？
那就意味着，我们的生命会变得毫无价值。
如果我们以身体的存在作为我们生命的价值，如果我们以身体的健康作为我们的价值，如果我们以身体的美貌作为我们的价值，如果我们以身体的长生不老作为我们的价值，那就意味着什么？
那就意味着我们的生命会变得毫无价值，因为最后所谓的健康、美貌、长生不老，都是了不可得，都是了不可得。

所以，对这个身体的正确认识以及运用，我觉得这是一个非常重要的东西!
所以寂天菩萨在这一部分里，他要帮助我们怎么样来正确认识身体。
那么对
身体的认识，其实是我们传统佛教修行里，一个非常重要的部分，那就是关于四
念处里有“观身不净”——观身不净，观身无常，观身无我，这个是传统的佛法
修行里的三个非常重要的内容。
这三个重要的内容主要就是针对着我们把身体执
以为我，我们把身体执以为干净，我们把身体执以为常，针对这个三种错误的见
地。
那么寂天菩萨在《入菩萨行论》里，为我们指出了身体无常、不净、无我这
样的一个真相。

同时更重要的是，提出来对身体的一个使用问题，身体应该怎么使用才有价值？
身体的唯一价值是什么？
身体存在的唯一价值是什么？
唯一的、真正的价值是什么？
那就是应该用它来修习善法。
如果我们不能用它来修习善法，我们为身体所有的打工都拿不到工钱，我们为身体所有的努力，其实都得不到相应的回报。

所以我觉得这一部分的内容，在这个关于学习摄善法戒的这一部分内容里，
寂天菩萨为我们提出了一个对身体的认识和使用的问题，我觉得这是一个非常重
要的问题，非常重要的问题。

下面我们看这个论的内容，这一部分第一个大问题里就是讲，断不学戒之因——贪身。
我们不能够很好地学戒、持戒，不能够很好地修行，其中有一个非常重要的障碍，这个障碍就是缘于对身体的贪著。
要满足身体的种种欲望，所以使得我们不能够很好地去学戒、持戒。
这一部分的内容也有几个方面组成。

那么第一点就是要讲的，为什么不应贪身，就是我们贪著这个身为我，这种
贪著它是毫无道理的，它是没有道理的。
寂天菩萨他所举的一些例子，其实也是
蛮生动的。

秃鹰贪食肉，争夺扯我尸。
若汝不经意，云何今爱惜？

就是说一个人，当你死了之后，如果比如说像印度，像西藏，他们有林葬，
就是扔到山林里给这个鸟吃，甚至就是有秃鹫。
把你的肉一块一块地割下来，手
割下来，头割下来，身体上的肉一块一块割下来，抛向空中，然后那些秃鹫很多
就围着来吃了，吃得干干净净的。
其实你扔在空中是给鸟吃的，可是你要埋到地
里呢？
那给谁吃啊？
那就是给蚂蚁吃。
其实反正都是给动物吃的，不是给鸟吃就
是给蚂蚁吃。
最终你看那些老的坟墓挖开，最后就是剩下几个骨头，其他那些肉
都被吃光了，吃得光光的，剩下几个干枯的骨头。
我想这是一种现实，我们都能
看得到的。

58

那么寂天菩萨根据这样的一个现实，他就问我们，秃鹰贪食肉，争夺扯我尸，那些秃鹫它来争夺我们的肉，在那里争夺得欢天喜地的，把我们身体上的肉一块一块地把它吃掉。
若汝不经意，云何今爱惜？

那你觉得这个身体是你的，你说这个身体是你的，那么这么多秃鹫，秃鹰，在争抢你的肉，那个时候为什么你不在意，为什么你不生气呢，为什么你不在意呢，你为什么不反抗呢？
如果你那个时候不生气，不反抗，那你为什么现在对这个身体这么爱惜？
你那个时候为什么不爱惜？
其实这个说明一个什么道理呢？

就是这个身体，第一，它这个身体不是你。

第二，它要说明的是这个身体，它跟你只是一个暂时的关系，就像一个暂时
的关系。

所谓这个暂时的关系，就像我们租来的一个东西一样。
就像这个城市里，有
很多城市都有汽车出租，比如说有一些汽车公司，它会把汽车租给你，用三天；

然后你从苏州开到北京，开到南京；
然后三天时间到了，你把钱交了；
你使用三
天，使用完了之后，汽车就归还了；
归还了之后，这个汽车它就跟你一点关系也
没有了。
那其实我们这个身体，其实它也是一个，我们也是一个，就像一个租来
使用的东西一样，它是有限期的，它是有使用期限的。
我们有很多产品，上面都
有生产日期和使用日期。
这个使用日期到了，那这个产品就不能再用了，就报废
掉了。
我们这个身体也是一样的，它是有一个使用的期限。

所以我们必须要对身体建立什么样的一个观想，一个认识？
那就是这只是我们，首先第一个它不是我，它不能代表你。
第二个它只是你租来使用的一个东西，就像租来使用的一个东西一样，就是不应该把它贪著为我。

记得我们过去在佛学院读书的时候，有一个老法师，这个老法师叫做明真老
法师。
我们经常可能会去找他坐一坐，坐在那里也不说什么。
反正就是，这个老
法师喜欢看天，看看天。
然后你到他那里去，你也跟他一起看一看。
这个老法师
叫做明真老法师，他原来也是有学唯识的，他喜欢写文章。
思考什么问题呢？
身
非是我论，就是身体不是我，身非我，身非我论。
他关注的这个问题就是，这个
身体不是我。

我们人类的一个很重要的错误，很重大的错误，重大的误区，就是把身体当
做是我。
他会作这样的一些思考，这些文章，明真老法师有一个专辑，这些文章
原来在《法音》上，早期，八十年代初期，在这个《法音》上有登过，讲的就是
身非是我。

执身为我事实上这个是我们的六种根本烦恼里的身见、我见。
破除身见、我见，这是一个非常重要的修行。
因为我们把身当做是我，所以我们才会把身体执以为常，执以为净，甚至执以为坚实，我们希望它长生不老，希望它漂亮、美貌等等。
其实这个都是代表着我们内心的一种期待，一种期待，因为我们把它当做是我，所以我们就会有这样的一些幻想，就会产生这样的一种错误的认识。
所以要认清身体跟我们的关系，这是修行的一个非常重要的内容，非常重要的内容。

那么下面第二个颂，再进一步地说明这个身跟我的关系。

意汝于此身，何故执且护？
汝彼既各别，于汝何所需？

意就是我们的意识。
跟我们的身体，意识和这个身体，它是一个什么样的关系？
这个意识和这个身体，它只是一个暂时的伙伴关系。
它是一个伙伴关系，也可以说是一个租用的关系，也是一个租用的关系。
当然意识它需要依托这个身体，身体也离不开意识。

59

在《瑜伽师地论》里讲，最初我们是怎么去投胎的，去投胎是因为有它的原材料。
原材料就是父母的这个遗传基因，就是我们这个身体的原始材料。
然后这个原始材料配合了之后，然后我们的识就去投胎。
然后因为有这个识的投胎，它对这个遗传基因的一种执持，所以就开始，这个遗传基因就逐渐地长成婴儿。

这个过程中，因为是有中阴身，因为是有识去投胎。
如果没有识去投胎，当
然这个遗传基因它也不能够成活，也不能成为生命。
所以这个两者它是有依托的
关系。
如果没有遗传基因，那么这个识，意识去投胎，它就没有依托。
所以这个
二者之间，它是有一个依托的关系。

因为这种依托的关系，所以它就无形中，就建立了一种强大的执著。
所以我
们对这个身体，把这个身体执以为我，它是一种习惯性的执著。
我们从小长大，
我们理所当然就觉得这个身体就是我，好像我们从来没有怀疑过这个东西。
没有
谁会去怀疑，这个身体不是我了。

那究竟什么代表着我？
那究竟什么代表着我？
但事实上，如果我们能够用智
慧来观照，我们确实会发现，这个身体它只是跟我们，只是具有暂时的关系。
因
为身体终归是要舍弃的，它是要舍弃的。
那就是说，寂天菩萨他就问这样一个问
题了:意识啊，你为什么对这个身体，产生那么强大的执著，并且对它深深地加
以守护？

那么这个执著和守护，事实上跟我执是有关系，因为我执它需要寻找一个依托点，需要有支撑点。
因为我执本身就是一种错觉，它本身就是我们一种生命的错觉，就是自我它需要有一个支撑点，比如以身份，以身体，或者以观念，作为自我存在的一个依托点。
我们要找到一个点，我们才会感觉我的存在是很真实的，很实在的。
事实上这个是我执的一种需要。

但事实上，我们的意识所产生的我执，所执著的这个对象，它是不是真正的你呢？
不管说我们执著的名字也好，身份也好，还是身体也好，还是地位也好，还是财富也好。
事实上所有的这一切，它都不能真正代表你。
因为它跟我们的生命，都只是具有暂时的关系。
所以这个问题我们一定要把它想清楚!
所以我们的意识把身体执以为我，事实上这是我执的一种把戏!这是无明的
产物。

那么现在我们要真正地认识到什么呢？
就是汝彼既各别，这个意识和这个身
体，事实上是两个系统。
身体这个系统是来自于父母；
意识这个系统，它是代表
着我们无尽生命的相续。
只是这一期业力，使得我们发生一种暂时的关系。
其实
各是各的，它并不是一个东西。

所以你要了解到，汝彼既各别，于汝何所需？
所以你要了解到这个东西不是
你，你不应该把它当做是你。
你把它当做是你，这完全是一种错误的，并且它会
给你带来无穷无尽的过患。
执身为我，我们会产生很多烦恼。
执身为我，我们会
造很多业，为这个身体造业。
执身为我，最后会让我们的生命变得毫无价值，因
为你以这个身体为价值。

所以寂天菩萨告诉我们，不应该贪这个身为我，就是要认清楚这个身体和我
的关系。
身体和你的关系，这是一个非常重要的!
然后接下来，寂天菩萨帮助我们，告诉我们要进一步地认识，这个身体的实
质，就是不净的特点。

痴意汝云何，不护净树身？
何苦勤守护，腐朽臭皮囊？

就是这个愚痴的，痴意，意就是意识。
就是我们的思惟，我们的心。
我们的
60

心，我们的意识，作为我们凡夫的意识，当然跟圣者的意识不一样，跟佛菩萨的
意识不一样。
佛菩萨的意识是以智慧为基础；
那我们凡夫的意识，它是以无明为
基础，它是在这种不共无明，是以不共无明为基础所产生的一种对这个世界的认
识。
因为在不共无明的基础上，还伴随着种种烦恼，伴随着种种错误的认识。
错
误的认识和种种烦恼，都会直接地影响到我们意识的活动，都会直接影响到我们
的意识对这个世界的认识。
所以我们这个认识的模式，是有很大的问题，它是有
很大的问题。

那就是说，我们对这个身体的贪著，这个身体有什么值得我们好贪著呢？
如
果你觉得这个身体很干净，那寂天菩萨说，如果你觉得这个身体干净的话，那我
建议你去贪著那个树好了。
你看这个树，在成长的阶段，你看发出这些绿叶，甚
至会开花，结果。
即使把这个树砍掉了，还是很美的。

那我们的身体，我们的身体又是一个什么样的状态呢？
其实我们的身体，就是一个腐朽臭皮囊，它是一个腐朽的臭皮囊。
这个身体就是一个臭皮囊。

臭皮囊，比如说首先它的来源，就不是一个干净的东西，来源不净，它是来自于父母的这种遗传基因，最初的源材料就不是一个干净的东西。

然后，我们这个身体是九孔常流不净。
任何一个窟窿，流出来的都不是干净的东西。
还有我们的身上，你看夏天一出汗，流出来这个汗也是臭味的。
身上如果什么地方腐烂了，流出的脓血，脓血干净吗？
也是不干净的。

如果万一哪一天死了，死了之后，如果尤其是在夏天，现在的人好像一死了，马上就要放到冰箱里去了，就是几个小时之后，马上就装到冰箱里冰冻起来了。
那如果不要冰冻起来呢？
你在那里放上一个礼拜，放在家里，放一个礼拜会怎么样？
很臭，甚至会胀，甚至会生很多虫，会有很多蛆，会胀，会发臭。
所以这个身体它是一个，不管是活的时候还是死的时候，这个身体其实，它是一个不干净的东西。

但是我们通常会对这个身体产生强烈的贪著。
贪著那就是因为我们以为这个身体是很干净的，我们执著这个身体很干净。
那么寂天菩萨他针对我们的执著，他就提出就是说，如果我们想要执著干净的东西，那寂天菩萨他就建议我们，你还是去执著一棵树比较好，因为这个树更干净。
为什么你一定要执著这个身体呢？
何苦勤守护，为什么要那么努力地去爱护这个臭皮囊？
就是努力地去守护，去贪著这样一个腐朽的臭皮囊。
你要了解到这个身体不干净，是不应该去贪著。

当然不贪著并不是说，要叫我们不要做一个适当的保护，也不是的。
寂天菩
萨在一方面，他要破除我们对这个身体的贪著。
同时在这个《入菩萨行论》里，
他也反复地告诉我们，也是要爱护身体，因为这个身体它也是一个宝，它是我们
修行的一个非常重要的工具，实现我们的解脱目标的一个重要的工具，就像你租
了一个东西来使用，你不好好使用，最后它就不能够发挥它的价值，不能够发挥
它应有的价值。

那么现在寂天菩萨在这里，他是告诉我们要认识到这个身体的这个腐朽的真
相，不净的真相，就是不要对这个身体过于贪著。
或者说我们要执著这个身体，
执著这个身体为美，然后因为这个美生起了贪著，然后我们把所有的时间，都花
在这个上面，甚至为此产生很多烦恼，其实这是不值得的。
因为你在维护本身就
是不美的东西，你的维护其实它是每况愈下的，它不会因为你的维护，就能够永
久地保有青春、美丽、干净。
不管你往上面刷多少东西，最后其实它本质上就是
一个不美的，就是一个容易腐烂的，容易发臭的东西。
所以这个是一个，就是对
61

不净的一种思惟，对身体不净的思惟。
这个不净，观身不净主要是要帮助我们破
除，对这个干净的一种执著。

那么这个过程中，事实上是不管对身体的，身体非是我的一种观察，还是身体是不净的一种观察，其实这个都是在帮助我们用一种正知，用一种正确的认知，正知来观察身体。

那么这种正知的观察，事实上还是建立在一个正见的基础上，那也就是说这
种正知的观察，是要帮助我们摆脱对身体的这种不正知的认识。
我们把身体执以
为我，我们把身体执以为干净，这是属于一种不正知的认识。
那么现在我们要用
正知，以正见为基础，对身体建立一种正确的认识。
也就是，所谓正确的认识是
一个什么意思呢？
那就是我们需要对身体做如实的观察。
如实，它的真相什么样
子，我们就要做怎么样的一个认识。
所以这是关于观身不净。

接下来是第三点，就是要认识到这个身体无精妙，就是不结实。
这种不结实
的认识主要是针对我们对身体的一种常见，我们对身体的一种常见。
我们对身体
会有一种常见，我们希望它是结实的，甚至我们会希望它是长生不老，觉得它就
是代表着我的存在，是一个很结实的东西。
那么我们如何地来破除这种常见？
我
们看寂天菩萨告诉我们怎么来观察身体。

首当以意观，析出表皮层，次以智慧剑，剔肉离身骨。

首先要用你的意观，就是一种思惟的观察。
首先要用我们的一种思惟的观察，这种观察就是运用我们想象的力量。
首先把我们的皮从肉上给剥出来。
我们的身体就是一层皮，就像一个皮袋一样。
这个皮袋里装着我们的五脏六腑、骨头，然后这个骨头上都是肉，然后各种器官，然后这个器官的外边包了一层皮。
然后提起来，走的时候就是一个皮袋。
这是一个皮袋，所以为什么叫臭皮囊。
就是一个皮袋，就是一个里边会不断发出臭味的这样的一个皮袋。
所以首当以意观，析出表皮层。
就是把它分析，表皮的这一层把它分开，分开。

次以智慧剑，剔肉离身骨。
然后再用智慧的剑，也还是用我们的思惟，用一
种，对身体作一种如实的观察。
这种观察就是把你的，然后再进一步把你身体上
的肉，把它挑出来。
把这个肉挑出来，把这个五脏六腑都拿出来。
一个个都掏出
来，这个肉掏出来，然后五脏六腑掏出来。
现在是一个什么样子？
现在就是一个
骨架了。

你看很多医学他们搞那个解剖，他们搞什么针灸的，都喜欢搞一个骨架往那里一挂。
现在就进入到那样的一个状态了，就是一个骨架的状态了。
前两天还有一个人拿着骨架来了，还可以站在那里，架着还可以站在那里。
所以剔肉离身骨，现在就剩下骨架了。

然后，
复解诸骨骼，审观至于髓，当自如是究:何处见精妙？

再把这个骨骼一个个再分解开。
这个骨头，骨架，骨架它也是一个，就像我们盖房子一样。
你盖房子，先就是一个钢筋水泥的坯子。
如果像以前的盖房子，就是先把几根柱子，一个架子搭起来。
架子搭起来之后，然后再把木板钉上去，再搞什么装修。
那现在再把柱子一个个拆掉，比如腿拆掉，手拆下来，那最后就是一条一条骨头了，一大堆放在边上了。
那最后这个人就是一把骨头，一堆骨头。
你看这个火葬场，把人一下子送进去，过一会儿出来就是一大堆，就剩下几两了，几两那个白的骨灰。
据说那个可以，如果卖钱只能卖几块钱。
最后就是一把骨灰了。

62

所以就是说这就是身体的真相，没有什么奇怪，我们身体的真相就是这样子。
我们现在觉得美这样的一个样子，当然也不是，这也是一种现实。
但这种现实，它只是无常和变化的一个假象，它只是因缘和变化的一个假象。
因缘和变化它造就了这么一个假象，这个假象它是维护不了多久，它会不断地面向衰老，然后会面临着各种病变，然后最后这个假象就变成无相了。

所以这个观察就是要进行一种，对身体做这么样一个如实的观照，一直审观
至于髓，一直到骨髓。
当自如是究:何处见精妙？
你尽力去审查，审查了发现，
确实你后来发现，这个身体它只是一个因缘的假相，你找不到一个非常结实的，
可以永久不变的东西。
就是你的整个身体一直用，这样的一个智慧的观察，分析
下去，你找不到一个永久不变的东西，真实不变的东西。
所有的东西都是一大堆
条件，然后条件、业力构建了我们这样一个身体的假象。

我们通过吃饭，通过营养，通过洗澡，然后通过衣服的打扮，然后还有很多
人会通过涂脂抹粉，然后通过各种各样的装修、修理，然后才维护了这么一个样
子。
其实我们维护这么一个样子，其实它是很费劲的，要费了很多很多的功夫，
他才能维护这样的一个样子。
如果你不维护看看，不维护那就是，你不要吃饭，
你不要洗澡，就是你也不要适当地做这样一些装饰，最后它会是个什么样子？
其
实惨不忍睹。

所以我们看到的就是一个假象，现在我们要用智慧来观察。
观察了之后，我
们对它的贪著就会减少。
这个主要是要破除我们对它的贪著，因为这种贪著要使
我们的生命，为它付出很大的代价，并且给我们带来无穷无尽的烦恼。
因为你要
贪著这样的一个形象，你所想象中，你幻想中设定的这样一个形象，其实是很辛
苦的一件事情，它是一件非常辛苦的事。
因为这跟实相是不吻合的，所以你要去
维护它，你就变得很辛苦。
如果你所追求的是一个实相，那你就不需要维护，它
本来就是这样子，你不需要做任何维护，所以你可以很轻松地去使用它。
但是现
在不是这样子的，因为我们执著的是一个假象，所以我们要维护它，甚至是一种
幻象，自己幻想出来的这样一种假象。
所以这种维护，使得我们变得非常非常的
辛苦。

如是勤寻觅，若未见精妙，何故犹贪著，爱护此垢身？

我们用智慧，我们用正知，其实就是用正知，用智慧，对我们的身体进行分析审视。
分析审视的结果，我们认识到它的不坚实性，不是很结实的；
我们认识到它不净的特点；
我们认识到它并不能真正地代表着我，就是无我、不净和无常这样的一些特点之后，那么这样的分析，它是可以帮助我们减少对身体的贪著。

减少对身体的贪著，那就意味着我们可以摆脱被身体奴役的这样一种状态，
就是把自己变成维护身体的奴隶，可以摆脱这样的一种状态。
所以说我们认识到
这个道理之后，何故犹贪著，爱护此垢身？
那我们怎么还会去贪著，对这个身体
进行贪著呢？
就是这一部分的内容，寂天菩萨是帮助我们正确地观察身体，认识
身体的真相，摆脱对身体的贪著。

然后接下来第四个问题，讲的是不应贪著身体的因，不应贪著身体的因。

若垢不堪食，身血不宜饮，肠胃不适吮，身复何所需？

寂天菩萨，他提出一个很有趣的问题，这个身体，如果我们维护这个身体，可是这个身体干什么用呢，这个身体可以干什么用？
身体不能当饭吃，你把它养得这么好，可是很脏，也不能吃，不能当饭吃；
身血不宜饮，这个血也不能当做饮料来喝；
肠胃也不能用它来吃，当做食品。
身复何所需，就是干什么用？

63

最后这个寂天菩萨，他为我们找到了唯一的理由是什么呢？
为我们找到的唯
一理由，那就是你所有的努力，就是为什么？
下面我们看第五个问题，就是应令
身修善。

贪身唯一因，为护狐鹫食。
故应惜此身，独为修诸善!
就是我们想尽办法地维护这个身体，我们用各种方法，各种方式，来维护这个身体。
那么这个身体呢，就是作为我们自己来说，我们也不能用它来当饭吃。
最后就是干什么用的呢？
唯一最终的作用是什么？
最终的作用就是，贪身唯一因，为护狐鹫食。
就是你对身体的贪著和维护，最后这个身体唯一的价值，就是为秃鹫这个鸟提供食品。
因为这个身体的最后就是给这些秃鹫吃，或者是给蚂蚁吃。
就是你维护这个身体，最后这个身体的价值就是，你所做的努力就是为了给它们提供食品。
这个说法，我们听起来好像觉得蛮滑稽的，我们谁也不会想到
这个问题。
有没有人想过我们维护身体，你为什么维护身体？
比方说人家养猪是为了吃猪肉，那我们没有想到，我们把我们的身体养好了，
最后是给秃鹫吃的？
那养人就是为了给秃鹫吃，我们有没有这么想过？
肯定没有人这么想过!任何人也不会想过，但是事实就是这样子。
你养到最后就是为了给秃鹫吃的，或者就是给地里的蚂蚁吃的。
他跟我们讲的是一种真相。

那么难道维护这个身体，最终就是为了给秃鹫吃，这就是你人生的价值吗？
如果一个人没有更高的追求，他就是为了活着而活着，为了过好日子而活着，为了活着而活着，那么他的价值观，他最后的生命意义也可能就是在于，就是为这个秃鹫贡献一个身体，养好了这个身体最后给秃鹫吃，那这个作用好像跟养猪的作用有点像。
跟养猪，世间上的人养猪就是为了吃猪肉；
那我们养好自己的身体，最后就是给动物吃，给那些动物吃。

寂天菩萨为我们提供了这样的一种事实，其实它是一种事实。
那如果你不是
这样的话，那就应该你对这个身体，就是我们维护这个身体，我们究竟为了干什
么？
我们需要确立一种价值观，确立一种正确的价值观，这个就非常重要了。
如
果没有正确的价值观，那这个生命确实是，那就是没有意义。

所以故应惜此身，独为修诸善。
所以我们应该是要爱惜这个身体，这个身体，这个是什么身体，这就是一个暇满人身的身体，这样的一个身份，这样的一个身体，用这个身体来干什么呢？
独为修诸善，就是为了修善，修习善法，为了解脱，为了转迷为悟，为了修习善法，为了利益众生。
如果我们能够懂得利用这个身体，来成办这些事情，这才是我们的，我们能够拥有这样一个身体的，它的一个真正的意义和价值所在，真正的意义和价值所在。

《入菩萨行论》第 038 讲
接下来我们看第六十七颂，
纵汝护如此，死神不留情，夺已施鹫狗，届时复何如？

纵然我们对这个身体百般地呵护，就是你无论怎么呵护，但是死神不留情。

死神他不会因为你对这个身体的百般呵护，他就放过你了，就可以不要死了，那
是门都没有，所以死神不留情。
无论你怎么爱护这个身体，不论你用什么方式来
爱护，但是死神都是不会留情的。

夺已施鹫狗，届时复何如？
最终死神还是会把你的这个身体夺走，把你的生
命给夺走。
然后夺走之后，然后把这个身体拿去喂狗，拿去喂这些秃鹫，喂狗，
喂蚂蚁，然后让它腐烂。
不论你怎么爱护，这个结果都是一样的。
不管你吃了什
64

么，死了之后这个身体都是一样的。
所以就是届时复何如？
到时候你又能怎么办，你又能怎么样呢？
你现在这么爱护，当死神降临的时候，你一点办法都没有，你对这个身体就一点办法都没有，它该腐烂就腐烂，该给动物吃就给动物吃，到时候你又能怎么办？
没有办法。

下面六十八个颂，
若仆不堪使，主不与衣食。
养身而它去，为何善养护？

如果，这里举了一个比喻，比如就像有钱人家，他会养一些仆人。
或者做企业的，他会雇很多工人。
那这个工人或者这些仆人，他不听使唤，不肯工作，结果会怎么样呢？
结果就会被解雇，一定会被解雇的。
你不听，不听就不发给你工资，或者发得很少，或者就会被解雇。
这是一个很现实的情况。

寂天菩萨他在这里用这样的一个例子，来说明我们跟身体的关系。
养身而它去，我们爱护这个身体，守护这个身体，把这个身体给养大了，从一点点养到挺大的。
为了它的吃，为了它的穿，为了它的住，千辛万苦地就是为了这个身体。
这个老子讲“吾有大患，为吾有身”，因为有身体所以麻烦很多，无穷无尽的麻烦。
我们为这个身体做了这么多的努力，我们做了这么大的投资，这个身体最后还是要离你而远去，它并不能为你效劳，为你服务，为你长久地服务。

为何善养护？
那为什么我们还要那么全力地去为这个身体服务呢？
它既然不
能为我们做什么，那我们为什么要，要为它做这么大的努力，要为它付出这么大
的代价？
那也就是说，反过来也就是说，我们应该要让它为我们生命的成长做贡
献，我们应该要利用这个身体，来为我们作贡献。

如果它不能为我们生命的成长做贡献，为我们的修行做贡献，为我们的生命
改善做贡献，那它存在的价值是什么？
如果它的价值仅仅就是它的存在，那它的
价值是没有价值的。
如果它的价值仅仅就是为了它的存在，如果我们养护这个身
体，仅仅就是为了它的存在，它的存在就是我们对这个身体投入的所有价值，那
到底有没有价值呢？
那其实就是没有价值的。
为什么说没有价值呢？
因为它最终
要离我们而去，死神一降临它就报废了。
就是你为它付出再大的努力，所有的努
力都是报废了。

所以就是说身体的存在，它的价值不是为了存在而存在，它的价值绝不是为
了存在而存在。
它的价值，应该是在为我们生命的改善服务的。
唯有这样子，那
么这个身体的存在才是有价值。
就是我们给这个身体付了工钱，这个身体确实已
经为我们生命的成长，它也做出了它的贡献，做出它应有的贡献和努力，那么这
样的投资才是值得的。

否则的话，我们这个投资真是一点都不值得，这个投资是一种零的回报。
如果不能用它来修习善法，那么我们对身体的投资，那就是零回报，甚至还不是零回报了，它应该是有负数的。
因为我们为它造了很多业，它给我们带来了无穷无尽的麻烦。
所以还不止是零回报了，是负面的回报。
有的只是负面的回报。

所以寂天菩萨这样的一个提醒，确实是很有说服力!他让我们正确地去认识，就是要清清楚楚地认识，我们跟这个身体的关系。

既酬彼薪资，当令办吾利。
无益则于彼，一切不应与。

就像我们找人来给我们打工，我们付给他工资，在社会上我们找人来帮我们
干活，然后我们付给他工资。
我们既然付给他工资了，我们给他付工资，付报酬
了，那么他应该当令办吾利，他应该要帮我做事情，他应该为我做事情，他不应
该只为他的存在服务的。

65

如果我们养身体，仅仅是为了存在而存在，那也就是说，你付工资就是为了它的生存，而不是在，你付工资不是来为你打工，为你服务的，就相当于这么一个样子。
那么现在我们要求这个工人，我们给他付工资，我们要求他要为我们打工。
同样的，为什么我们给这个身体，做出这么大的付出，给它发了这么多工资，在它的身上做了这么大的投资，我们为什么不能要求它来为我们作贡献呢？
为什么不发挥它的，为什么不让它为我们的生命做出贡献呢？
那么同样的，我们也应该要让它来帮我们做事，为我们生命的改善，做出它应有的努力。

无益则于彼，一切不应与。
那如果是没有价值的话，如果这个身体不能为我们做出任何价值，那我们所有的投入，其实也是不应该的，因为它是没有价值的投入。
在这个社会上，稍微有头脑的人他都会知道，没有价值的投资是没有人去投资。
只有有价值的投资，才有人去投资。
所以我们现在的人我们很会算账，会算很多投资的账。
但对生命一无了知，所以我们的投资，事实上都是一些微不足道的投资，因为真正最大意义的投资，是一种生命的投资，最大的价值也是来自于生命内在的价值。
我们一般的人我们认识不到，所以我们都只会向外追求。

下面第七十个颂，
念身如舟楫，唯充去来依。
为办有情利，修成如意身。

念身如舟楫，就是我们要念，要把这个身体看做像一艘船一样。
舟楫，就像一艘船一样。
什么样的一个船呢，它是干什么用的呢？
唯充去来依，就是我们要把身体当做是我们在这个轮回的此岸迈向彼岸的一个船，我们运用这个身体，这个身份，我们利用这样的一个身份，作为工具来修行。
所以应该要把这个身体，当做是一个修善的工具，应该把这个身体当做是迈向解脱的工具，舟船一样。

那么这样，我们才能够做到不辜负此身，不辜负我们能够得到这样的一个，
像人，长得像人的这个样子的，这样的一个身体。
这样我们才能够真正地发挥，
我们长得像人的这样一个身体的，它的最大的价值，最大的价值。
因为它可以帮
助我们来实现生命最大的价值。
只有像人的身份，它才能够帮助我们实现生命的
最大的价值，可以成佛，可以修行，可以追求智慧，可以追求真理。
同时还能够
帮助无量无边的众生，所以应该把这个身体，作为这样的一个工具来使用，这才
能够实现身体最大的价值。

为办有情利，修成如意身。
这是身体的价值，一个是成办有情的利益，就是发菩提心，为一切有情的利益，就是为成办一切有情的利益。
那么同时从自身来说，在利益众生的过程中，修成圆满的佛身，佛陀之身，修成圆满的佛陀之身。

那么这一部分，就是关于这个摄善法戒的修行。
寂天菩萨就是帮助我们，首先就是要帮助我们，正确地认识这个身体。
用正知正确地认识这个身体，以及帮助我们正确地，如何发挥这个身体的价值。
这个过程中就是通过正知，要通过正知的观察，了解到身体的无常、无我、不净的真相。
那么同时也告诉我们身体它的存在价值，那就是在于用它来修善。
那么这样一个价值观的确定，以及我们跟身体的一个正确关系的认识，其实这个在我们的修行上，这是非常的重要。

然后我们已经认识到身体的价值之后，接下来就应该利用这个身体来修习善
法，所以第二点讲到应善巧修善。
要有善巧，善巧方便地来修习善法。
这一部分
里也有分为几块。

第一个从举止，从这个举止上来修习善法。
举止应安详，在举止中要保持一
种安详的状态修习善法。

自主己身心，恒常露笑颜，平息怒纹眉，善成众生友(语实友众生)。

66

首先我们要对自己的身心，就是要保有正知，我们身心的活动我们才能够自主。
就是我们平常的人，我们身心的活动，都是处在一种不能自主中。
不能自主也就是不知不觉的，我们会随着自己的串习，会随着自己的不良串习，说些什么，做些什么，高兴，不高兴，发脾气。
我们的动作几乎都是在一种不知不觉的状态。
不知不觉也就意味着，它是处在一种不能自主的状态。
不能自主，这就是我们现在讲的被控，被选择，被那些不良的习性控制着。
所以在这种情况下我们会做出很多，我们可能不知不觉地，我们会做出很多伤害别人的行为，或者会去做一些没有价值的事，或者是莫名其妙地躁动、癫狂。
就是通常众生，通常人们都是在这样的一种状态。

所以寂天菩萨就是告诉我们，我们要学会用正知来观察自己的身和心。
就是
每一个心念的生起，以及身体的每一个动作，我们要用这个正知来观察，我们要
安住在一种正知的状态中。
当我们只有安住在正知的状态中的时候，我们才能够
对自己内心的起心动念，以及对于我们身体的每一个动作，才能保持一种了了明
知。
当我们在正知的状态，我们对自己的起心动念，以及身体的活动，我们才能
够自主。

自主也就是我们可以来调整，一方面我们看得清楚，另外一方面我们懂得应该去调整。
我们把它调整到一个最佳的状态，调整到一个合理的状态。

我们可以调整自己，恒常露笑颜，平息怒纹眉，善成众生友。
那就是我们需
要让我们的心，当我们的心安住在正知状态的时候，其实我们的心可以保持一种
开放。
开放就是不偏执，这个很重要的。
我们很多时候会偏执，会把自己封闭在
某一种情绪里，或者是活在一种设定里，不开放。
那现在我们要，如果我们在正
知的状态，正知，正知的本身，它本身就是一种没有界限的一种存在，它可以接
纳一切。
所以让我们的心在这种正知的状态，那么同时，当我们的心没有任何偏
执的时候，那就意味着什么呢？
那就意味着我们的心，会在一种放松的状态，开
放、放松、自然。
正知可以让我们的心在一种开放、放松、自然，丝毫的紧张都
没有。

那么在这种情况下，我们自然就会面露微笑，所以恒常露笑颜。
这种笑颜，就是来自于生命内在的一种喜悦。
我们看到任何人，我们都会带着一份喜悦的心，会带着一份微笑去见一切人。
因为我们的内心没有被烦恼抓住，没有被情绪抓住。
我们看到有一些人，他一天到晚愁眉苦脸的，是因为他的内心被一些情绪抓住，或者心事重重，所以他才会愁眉苦脸的。
他没有心事，没有情绪的时候，他的内心就是一个开放、放松的状态，那自然就会发出一种内在的喜悦。
也就能够恒常露笑颜，时时都能够保持一种笑容，面带笑容，面带欢喜，面带喜悦去面对一切人。
跟任何人我们没有任何的界限，也没有任何的隔阂，我们内心没有这些设定。
因为当你内心有设定的时候，你才会有界限，你才会有隔阂，有喜欢，不喜欢。
没有的，都一样。
就是带着一份喜悦的心，保持这种喜悦去面对一切人。

平息怒纹眉，那同时，当我们安住在正知上的时候，(可以很快平息)我们的情绪、焦虑、生气、不高兴。

也可能你的内心里时常会生起这种，比如遇到一些不喜欢的事，可能你就会
愤怒、会气愤。
那如果我们没有正知的情况下，我们的心就会掉入到这个气愤里
去了，会掉入到仇恨里去了。
当我们的心掉入到仇恨里去的时候，我们就会表现
出来一副愤怒、非常愤怒、生气的样子。

但是如果我们的心在这种正知的情况下，即便有这些怒的，生气、仇恨的，
67

这些心念生起，但是我们不会被它抓住，它很快又会平息了。
你不被它抓住，其
实生气的心生起了，其实你还是安住在正知的状态，你不是安住在生气的状态。

当你没有正知的时候，生气的心生起的时候，你就会安住在生气的状态；
当你有
正知的时候，生气的心生起的时候，其实你还是安住在这种安住在正知的状态。

那么这样，你的这个生气的情绪即便短时地生起，你的正知的力量不够弱，但是
因为你不被它控制，所以你这个怒气很快就会平息了。
平息了之后，你还是保有
这样的一份安静、一份清净、一份祥和，安静、祥和。

善成众生友，就是要学会一种对所有的众生、对所有的人都要有一种友好的态度，都会用友好的态度去面对一切人，去接纳一切人，然后用友好的心态去面对一切人。
那就是说一个人，当我们的内心在正知状态的时候，然后带着慈悲心去面对一切人，我们自然就能够跟一切众生都能够建立一种友善的关系。

然后七十二颂，
移座勿随意，至发大音声。
开门勿粗暴，温文悦人心(常喜寂静行)。

就是平常举止，这里讲到的还是举止。
举止就是说，就是这个举动，一举一
动都要保有正知。

我们平常我们在做事的时候，因为我们往往不是活在当下，所以我们做事的时候，我们的动作很多时候就会很粗鲁，我们会赶着把一件事情做完怎么样；
然后甚至有的时候，我们内心还有一些情绪，所以我们的动作就会显得非常的粗鲁。
搞一些桌子，搬起桌子来霹雳咔嚓地，声音很大，吵到别人。

现在如果我们安住在当下，安住在正知的状态里，我们在移动桌子的时候，我们会轻轻地，轻轻地去移动，不要随着自己的一些情绪，一种浮躁的心态，一种躁动的心态在做事。
躁动的心态在做事，我们发出的这些声音，发出的动作，它都会非常的粗野。
这种粗野它就会扰乱别人，会干扰到别人。
如果说我们的心很安静，心如果保持在一种正知的状态下，我们的心很安静，当我们的心很安静的时候，我们做事这个动作也会很轻柔，我们会在做事的过程中，我们会照顾到，我们不是活在自己的情绪里。
很多时候，我们是活在自己的情绪和感觉里。
所以我们做事的时候，我们注意不到身边这些人的需要，我们只想着，我要快点把我的事情做好，我们没有去想着身边还有很多人。
我每做一件事情，会不会伤害到别人，会不会影响到别人？
如果你的心在一种躁动的情况下，你是想不到这些东西的。
如果你的心在一种很安静的状态下，在一种很明晰的这样一个状态下，你就会注意到身边的这些人的反应、感觉。
那你的举止，在做事情的时候，移座勿随意，就不会很粗野的，至发大音声，发出很大的声音去影响别人，你就会很轻柔地，在做每一件事情都很轻柔地去做。

开门勿粗暴，温文悦人心。
开门的时候也是一样，开门你要去找别人，你要
敲门，要弹指敲门，不要咣一下，把门就开进去了，把别人会吓一跳的。
开门勿
粗暴，不要粗暴，要温和。

所以要温文悦人心，内心要有一份，孔老夫子的，“夫子之为人也，温良恭俭让”，孔子的修养温良恭俭让。
温就是温和，良就是善良，恭就是对所有人都恭敬，俭就是俭朴，让就是礼让，温良恭俭让。
作为我们一个出家人来说，同时我们也需要具备这些素养，温良恭俭让。
当然菩萨戒的修行，要求还更高了，比孔老夫子的修养要求还更高了。

所以要温和，要平静，不要粗暴，不要干扰别人。
就是时时要保有一种正知，带着安静的心，然后去做每一件事。
然后在做每一件事情的过程中，它就是在练
68

心，就是在修行，就是在修行。
那么这种祥和的举动，它是来自于我们祥和的内
心。
祥和的内心它是来自于正知正念。
有正知正念，我们才会有祥和的内心。
我
们需要通过正知正念，来帮助我们调整我们的行为，调整我们的行为。
这个是在
举止上，一举一动。

水鸥猫盗贼，无声行悄捷，故成所欲事，佛谕如是行。

举了一个例子，说这个水鸥、猫、盗贼。
水鸥就是那个鸟，轻轻地在飞，水鸥是不是要到水里去抓鱼？
还有猫抓老鼠的时候，还有那个盗贼偷东西的时候，他们的动作都很轻盈。
保持一种专注，然后保持一种高度的警觉，专注。
其实这个在我们修行里也是很重要的，专注、警觉。
警觉，当你心在警觉的时候，你们想一想看警觉是一个什么状态？
虽然我们没有当过猫，也没有当过盗贼，但是我想我们还是会有这种比较警觉时候的一种心，一种专注，专注、警觉的经验。
你可以想象中的这个，就是这个盗贼，他要潜入到一户人家的时候，他要不被别人发现，事实上第一个他需要很专注，然后他需要保有一种高度的警觉。
而且这种警觉它是一种散发性的，前后左右他要去留心，不是一个方向的。
他要去警觉，比如说背后有没有人，左边有没有人，后边有没有人，还有楼上有没有人，对吧？
他需要保持这种高度的警觉。

那么我们现在想象一下，一个人在高度警觉的时候，他会不会昏沉？
他是不会昏沉的。
一个人在高度警觉的时候，他会不会散乱？
他是不会散乱的。
警觉了，高度警觉的时候，他是不可能会去胡思乱想的，他根本就不敢胡思乱想，他也不会进入昏沉状态。
所以在这个佛法的修行里，专注与警觉，专注和警觉的使用是一个非常重要的，这是修行的一个非常重要的内容。

那么寂天菩萨，在这里就是用这个来比喻，说这些小偷，还是猫，他们要达
到他们的目的，他们也能够安安静静地，然后以这种警觉、安静、专注，最后才
能达到他们的目的。
那么我们现在想要，我们要修行，我们要解脱，同样的我们
的要求应该要更高的。
我们同样也是不可以让自己陷入到一种很粗野的这样一种
状态，不要让自己的心进入到一种散乱的状态，不要让自己的心进入到一种串习
的状态。
我们也要学会保有一种专注，保有一种安静，一种警觉，就是我们需要
有正知。

其实在这里来说，我们是需要有正知。
我们有正知，保有一种正知，然后把自己的心安住在这个善法上，把自己的心调整到这种善法上，那么我们才能够达到我们要修行的目的。
所以在修善法的这部分里，首先我们要学会调整自己的身心，让我们拥有一个祥和的身心，这是修习善法的一个非常重要的基础。

我们要以正知来观照自己的身心，使我们拥有一个祥和的身心，一个调柔的
身心，这是修习善法的基础。

那么接下来就是，第二点要讲的是随喜他人善，就是要学会随喜他人的善行。
通过这个随喜中，来帮助我们完成善的修行。

第七十四个颂，
宜善劝勉人(宜善受人劝)；
恭敬且顶戴，不请饶益语，恒为众人徒。

宜善劝勉人，恭敬且顶戴。
关于宜善劝勉人这一句话，当然我们根据如石法师的这个翻译，她的意思就是说应该要去，在跟朋友相处的过程中，我们需要不断地去劝勉别人应该要改过，改正过失，然后要去修善，改过修善。
这个指的是对别人的一个劝勉。
那么如果根据隆莲法师的翻译，隆莲法师的翻译，她的意思就是说，“依他善巧而劝请”，别人对我们的劝请，比如说我们做了一些什么事情，
69

或者做了一些不该做的事情，别人来劝你，别人劝你不要做，别人劝你应该怎么做。
那么在这种情况下，你应该是一个什么样的态度？
那么恭敬且顶戴，别人好心地劝你，帮助你，那我们都要有一份欢喜心来接受，要用恭敬心来接受。

我们凡夫，我们的凡夫心，因为我们有我执，我们有我执，我们不喜欢接受别人的，很多时候，我们不喜欢接受别人的劝告和批评。
因为我们容易自以为是，所以当我们面对别人劝告的时候，我们很多时候不容易接受。
不容易接受的原因，就是因为我们有我执我见。
我执我见就是使我们觉得，总觉得我们相信我们自己说的是对的，我们自己做的是对的。
即使做得不对，我们明明知道不对，我们也不愿意承认。
有一些人他就会这样子。
那么这个，还是跟我执我见有关系，就是我执我见，我们执著于自己的想法，执著于自己的看法。

那作为一个菩萨行者来说，我们需要有一种开放的胸怀，我们需要有一种接
纳的胸怀。
我们同时，我们还要培养一种学习的能力。
所以这个学佛，学佛的过
程，就是一个尽未来际的一个学习过程，学习和修行的过程，它是一个生命的学
习。
就是我们需要不断地通过学习来了解自己，来改善自己，通过学习来了解自
己，通过修行来改善自己。
所以整个修行的过程，就是一个了解自己到改善自己
的过程。

那这个过程中，我们必须要保有一种谦恭的胸怀。
谦虚，要有一种谦虚的胸
怀。
这个是非常重要的。

所以不请饶益语，恒为众人徒。
不请就是你没有邀请，别人就给你说法，别
人就给你忠告，别人就给你建议。

就是很多时候我们觉得，我请你给我提提意见，我们有心想学，那么这种真心。
当然有心想学，这个还有真心和假心的问题。
有的人说希望你给我提提意见，其实他是跟你客气的，并不是真的希望你给他提意见。
但是也有的人，他真的就是发自内心的，希望得到你的指导，就是代表着他内心有这样的一份需求。

当然还有很多时候没有被邀请，比如说别人就会指出你的问题，这个指出来当然也有的时候，他可能是出于慈悲心想帮助你。
但也有的人未必是慈悲心，他甚至会用很苛刻的语言给你说出来。
不管是对方用什么心态，凡是他的意见对你会有帮助的，其实你都应该要恭敬顶戴，都要学会恭敬顶戴，不要抵触。

我们的内心有我执，有嗔恨心，我们就会有抵触。
如果我们的内心把这个我执放下，我们带着一份正知。
如果我们带着一份正知，正知那就意味着，我们不论听到什么，它在我们的内心里，它不会形成一种对立。
为什么人家的语言在我们的内心会形成一种对立？
原因就是因为我们内心里有一种对立的情绪。
而这个对应情绪的背后有一个我执。
我执就像一个坚硬的墙壁一样，有了这个墙壁之后人家东西打过来，它会碰到一个东西。
碰到一个东西之后，它会形成一种冲突。

如果你的内心没有我执，那也就是说你的内心里，根本就是没有对立的东西。
人家无论什么东西打进来，其实它是没有任何反应的，因为没有墙壁。
就像我们把东西打在虚空上，它会不会构成冲突，它会不会构成反弹？
不会的。
但是如果你把一个东西扔到墙壁上，它马上就会弹回来，对吧？
为什么扔到墙壁上会弹回来呢？
因为它就是有一个墙壁，它有一个对立和抵触的东西。
如果扔到虚空呢？
虚空它可以容纳一切，你什么东西扔进去，最后都会消失在虚空里。

这就是说，我们的内心如果有我执的时候，这个我执就会构建一个墙壁。
所以别人只要是不同的意见进来，它就会产生反弹，就会产生对立。

所以我们如果能够放下我执，我们带有一份正知的心。
这个正知的心，这个
70

正知，正遍知，这个心就像虚空一样，它就像虚空一样，听到什么它都可以接纳。
在这个接纳的过程中它会选择，比如说我们听到了觉得有道理的，我们就会吸收，我们就会接受；
如果我们听到不好的，觉得没有道理的，我们就会把它扔掉，但我们也不会去对立，我们就没有接受，没有接受它就自行消失，就自行消失。
所以正知的心，它就可以帮助我们广泛地接纳一切。
因为没有我执，我们就会真正地做到虚怀若谷，心像虚空一样，可以去容纳一切，可以去接纳一切。

这样我们就能够做到恒为众人徒。
孔才夫子讲的，“三人行，必有我师焉”。
那么作为一个菩萨行者来说，他可以向所有的人学习，恒为众人徒。
每个人身上可能都有他的长处，都有值得我们学习的地方。
那么尤其面对那些不请饶益语，没有请的那些，凡是有饶益于我们的语言，我们都能够，带着一种学习的心态去接受。

一切妙隽语，皆赞为善说!见人行福善，欢喜生赞叹。

听到一切美妙的语言，听到一切有智慧的语言，能够启发人生智慧，能够对人有帮助的，这样一些善的语言，智慧的语言，我们都要“皆赞为善说”，都应该由衷地赞叹。
凡是别人说得有道理，说得好，我们都要能够由衷地赞叹，随喜赞叹，“哇，说得好!”
见人行福善，欢喜生赞叹。
看到别人行，修行善业，做善事，做公益的事业，做慈善的事业，我们都要心生欢喜，就是要由衷地欢喜。

其实这个就是属于《普贤行愿品》里随喜的修行，学会从对六道一切众生的
随喜，乃至到三乘圣贤，对佛菩萨所修的一切功德，乃至一沙一尘，我皆随喜，
我们都要深深地随喜。

随喜，这个随喜很重要啊!这个随喜，那就可以打破我们和众生的这一份隔阂和界限；
随喜也是可以帮助我们培养一种接纳的修行，就是没有对立。
把这个隔阂和对立消除了，我们才能够由衷地为别人的善行，为别人的成就深深地随喜。
所以随喜的修行也可以弱化我执。

随喜生赞叹，随喜功德，这个是修习《普贤行愿品》的第五个行愿，就是随
喜功德的修行。

暗称他人功，随和他人德。
闻人称己德，应忖自有无。

就是要学会去随喜赞叹，不仅仅是要随喜别人的功德，我们要学会赞叹别人。

但是这个赞叹，也不同于溜须拍马，阿谀奉承。
我们讲的这个溜须拍马，阿谀奉承，跟这个随喜赞叹有什么区别，它的区别在哪里？
它的区别是，阿谀奉承，溜须拍马，这是别有用心的，它是属于一种贪，有一份贪在里边，是希望从对方那里得到一种利益，得到一种世俗的利益；
那么这种拍马屁，往往它不是一个真实的；
它不是一种，从内心来说，它并不是发自内心。
第二个就是它所称赞的，就是很多时候，它对对方并没有好处，它对对方并没有好处。
就是他会把人家，我们现在社会上叫什么，叫“捧杀”。
就是你通过，别人不管干好事坏事，你都给他赞叹。
赞叹得对方简直是是非不辨，好坏不分，忘乎所以，最后就呜乎哀哉。

但是这个随喜赞叹，事实上是，它是建立在一种对真实功德的基础上，它对
对方是有好处的。
从个人来说，你的随喜赞叹是帮助你，让你的心变得更开放，
同时也能够帮助你生起善心，你在赞叹别人功德的过程中，你的相应的善心也会
得到增长，你的相应的善心也会得到增长。
那对对方来说呢，他的善行得到你的
肯定了之后，他会更有信心，他会更有信心地去修行。

我们现在这个社会，很多时候就是，很多人他不愿意做好事。
不愿意做好事
71

的原因，是一方面你做好事，不太容易得到别人的肯定，你会得到别人的质疑，
甚至栽赃、冤枉，很多事情都会出现。
就是他得不到一种正向的肯定。
所以很多
人越来越不敢去做这个善事。

如果我们看到有人做善事，我们整个社会大家都能够，由衷地去随喜赞叹:“哎呀，你做得好!”都会去赞叹，我想这种随喜赞叹，它将会有助于社会的这种道德风气的，就是慈善，道德的这种风气的开展，它是会有帮助的。

那么作为菩萨行者，他应该怎么样学会去随喜赞叹别人。
暗称他人功，随和他人德。
就是这个随喜赞叹，当然有的时候也可以在表面，也可以当面，也不是都不可以。
但寂天菩萨在这里告诉我们，有的时候我们为了避免这种，有的人可能他做了好事，你当面称赞他，他不习惯；
那也有的人，你当面称赞人家，人家会觉得你是在阿谀奉承。
所以为了避免这样的一些讥嫌，你要暗称他人功。
你觉得哪一个人有德行，你可以在背后去说他的功德。
背后去说，暗称他人功，不一定要当面去说。
当然也可以当面去说，不是不可以的，当面说也是可以的。

随和他人德，比如说一个人确实，我们经常有一些人在一起，我们会在议论某一个人，这个人最近做了什么好事，大家都觉得很好。
那可能有一些人，他可能就会表现出不同的意见，不以为然，甚至会说很多风凉话，那么这就是不对的。
所以寂天菩萨告诉我们，要学会随和他人德，就是要随顺别人，就是大家都在称赞某一个人的功德，你也要随喜，也要去说，确实对方的功德是真实的，他的这个功德是真实的，那我们也应该随和地去赞叹，随和他人德。

闻人称己德，应忖自有无。
听到有人称赞你的功德，你不要一听到别人对你
的称赞，你就高兴了，就忘乎所以了。
你要检讨一下自己，他对你的称赞，你自
己到底具备不具备这种功德，你自己到底做得好不好。
你要对自己进行一番，听
到别人称赞你的功德，赞叹你，你要检讨自己，检讨自己到底有没有这个功德。

这个其实也是蛮重要的。

就是很多人不断地，有了一定的成就之后，我们就会听到很多人对你的赞叹。
那你听的赞叹多了，其实你不具备这种德行，最后你以为自己就是那么回事了，不知不觉地自己就以为自己就是这么回事了。
但是事实上自己并没有具备这么好的德行。
这就是因为我们缺乏对自己的一种检讨的能力。
所以我们听到别人称赞的时候，我们也要保有一种正知，要用正知来检查自己，来检查自己。
当我们用正知来检查自己的时候，我们就不会忘乎所以。
用正知来检查自己的时候，就不会忘乎所以。

那么同样的，我们面对像我们刚才这个偈颂里，前面讲到的，比如我们听到，别人给我们的意见，对我们的批评，或者给我们提供一些忠告，在这种情况下，我们内心也要有一份正知。
因为很多时候是忠言逆耳，良药苦口。
如果我们没有一份正知的话，当我们听到这样的一些忠告，我们很多时候会内心觉得不舒服，不喜欢，不愿意接受，甚至生气，或者拂袖而去。
就是因为你的内心陷入到一种情绪里，陷入到一种嗔恨心里去。
你没有正知，没有正知，你就没有能力来接纳这些忠告。
反过来如果你有正知的话，我们听到的无论是多么难听的忠告，我们都能够保有一种，我们就会有接纳的能力，我们就会有接纳的能力。

所以正知可以帮助我们培养这种接纳的能力，同时正知也可以帮助我们培养
这种随喜的情怀。

随喜的心，我们是不是，我们检查一下自己，我们是不是具备了这种随喜的
心？
我们看到人家做善事的时候，我们是不是都能够由衷的欢喜？
还是很多的时
72

候，我们看到别人的善行，我们会觉得不以为然，我们甚至要说两句风凉话，我
们会不会是这样子的？
很多时候其实我们是会这样子的。

所以针对着这样一种不良的习性，所以我们需要保有正知。
当我们只有保有
正知了之后，我们才能够学会去随喜别人。

