# 佛教与中国传统文化

> 编者按：2002 年 11 月 5 日，济群法师应邀为南京大学历史系博士及硕士生作了题为《认识佛教》的讲座。
> 本文根据录音整理。

> 对多数没有佛教信仰或不曾接触过佛教的人来说，佛教似乎离现实生活非常遥远。
> 事实上，佛教在中国产生的影响远不止信仰范畴，还涉及文化、生活等各个领域。
> 1998 年，佛教界举办了“佛教传入中国两千年”的纪念活动。
> 作为一种外来宗教，佛教在中国经过两千年的传播，早已和本土文化水乳交融、密不可分，成为传统的重要组成部分。

> 关于佛教传入的时间，早期多认为是东汉明帝永平十年（公元 67 年）。
> 其后，学术界经过进一步考证，提出传入时间应为西汉汉哀帝元寿元年（公元前 2 年），这也是教界目前一致公认的。

## 一、佛教与哲学

中国文化史上，虽在春秋时期出现过百家争鸣的盛况，但汉魏之后，真正对中国社会产生影响的，主要是儒释道三家。

如果我们不了解佛教，就无法全面认识中国文化。
比如魏晋玄学，便深受佛教般若思想的影响。
般若典籍谈空说无，正是玄学崇尚的境界。
所以在南北朝时期，般若经典的翻译及弘扬成为热潮。
而隋唐哲学的内涵主要是佛学，如果离开佛法义理，隋唐时期的哲学史几乎是一片空白了。

早期的儒家思想比较富有生活气息，发展至宋明理学，将重点落实为心性。
关于心性的内容，正是中国哲学的薄弱之处。
虽然《孟子》及《易经》有所涉及，但总体较为单薄。
而佛教的大小乘经论，对心性都有丰富且深入的阐述。
需要说明的是，佛教对于心性的认识，不仅在理论上深入剖析，更体现在具体修证中。
尤其是禅宗，特别重视对心性的探究。
因而也有人说，宋明理学是戴着儒家帽子的和尚，表面为儒家，内涵却是佛家。
且不论宋明理学的兼收并蓄是否成功，其深受佛教之影响，则是不争的事实。

及至清末民初，谭嗣同、康有为、梁启超、杨度等维新人士，以大乘佛教慈悲济世的大无畏精神推动改革，救亡图存。
虽然他们的改革失败了，但志士们的精神却影响了数代国人。
而在他们的哲学思想中，又有相当部分是源于佛学。
谭嗣同的《仁学》受华严及唯识思想的影响，开卷即是“凡为仁学者，于佛书当通《华严》及心宗、相宗之书”，以“仁为天地万物之源，故唯心，故唯识”。
康有为的《大同书》则受到佛教无我思想的影响，立志打破社会各阶级的界限。

纵观中国哲学史，佛教始终占据相当重要的地位。
胡适先生早年曾撰写《中国哲学史大纲》，及半便不了了之，原因就在于他当时还不了解佛教。
其后，他也开始研究佛教，并收集了很多禅宗方面的资料。
尽管他的考证未必为教界普遍接受，但也从中反映了他对佛教的重视，及佛教对中国哲学的深远影响。

佛教渊源于宗教和哲学特别发达的印度，具有丰富的哲学内涵。
在印度，从早期的《奥义书》到六派哲学、佛教思想，充分体现出宗教与哲学一体化的特点。
《奥义书》既是一部宗教经典，也是一部哲学名著。
叔本华对《奥义书》的评价是：我得到此书，生前可以安慰，死后可以安息。
根植于印度的文化传统，佛教也形成了深广而严谨的哲学体系。
传入中国后，祖师大德分别根据佛教典籍中的部分思想，建构了不同的修学体系。
如果从哲学角度研究，也可将华严、唯识、天台、三论等宗派称为华严哲学、唯识哲学、天台哲学、中观哲学。

近代以来，尤以唯识哲学在学界的影响为最。
民国年间，欧阳竟无在南京创办支那内学院，专门研究法相唯识。
梁启超、熊十力、梁漱溟等许多著名学者先后在其门下受教。
当时，梁漱溟受蔡元培之邀在北大讲授印度哲学，主要从佛教的角度进行介绍，开高校讲授佛学风气之先。
其后，熊十力也曾到北大开讲唯识。
从正宗的唯识思想来讲，熊十力属于离经叛道之列。
因为他又走回了宋明理学的老路，成为现代新儒学宗师。
他所撰写的《新唯识论》，吸收真常唯心的思想，对唯识理论重新诠释。
此书甫经问世，便引起支那内学院乃至整个佛教界的批驳，出现了一系列破《新唯识论》的文章。

唯识的哲学思想非常丰富，对精神现象和潜意识的分析尤为深入，且着重探讨认识与存在的关系，主要思想可归纳为两点：
其一，我们认识的对象没有离开自己的认识；
其二，我们认识的对象是由自己规定的。
唯识思想和海德格尔、胡塞尔的现象学有许多相通之处，所以现在有不少学者在从事唯识学和现象学的比较研究。
唯识学立足于世界观和本体论，建构了丰富的哲学体系，其理论多根据因明的规则建立。
而因明的结构较之西方形式逻辑更严密，所以唯识学的整个建构非常严谨。

## 二、佛教与文学

佛教对中国文学影响也十分广泛。
佛经浩如烟海，仅《大正藏》便收录了一万多卷。
佛教中的许多经典，如广为流传的《金刚经》《维摩经》《法华经》等，即使单从文学角度来看，也堪称传世力作。

佛经展现的时空观更是国人闻所未闻的。
中国人的时空观比较窄，正如庄子所言，“六合之外，圣人存而不论”。
而佛经阐述的时空，则为我们展现了磅礴的气势。
在《维摩经》中，维摩诘居士示疾，佛陀派弟子前往问候。
其居处虽仅一丈，但数百人进入后并不感到拥挤，房间也未曾变大，这就是佛法所说的不可思议的境界。
舍利弗进屋后转念：众人前来探病，却连坐处也没有，当于何坐？此念方起，维摩诘便询问文殊菩萨：您游于无量千万亿阿僧祇国，何处的座椅最为殊胜？文殊菩萨答言：距东方三十六恒河沙国，有须弥相佛国，那里的狮子座高八万四千由旬，庄严美妙堪称一绝。
维摩诘便示现神通之力，即刻运来三万二千狮子座安放于丈室之内。
佛经中的叙述是以整个宇宙为舞台，以无限时空为背景。
对于不信佛的人来说，或许只是当作神话看待。
即便如此，它那开放的想象，也从另一个角度极大拓展了国人的思维。

佛教典籍的体裁也非常丰富，既有诗歌式、散文式的，也有小说式、戏剧式的。
即使不从信仰层面来接受，也可作为文化传承来学习，所以在传统文人士大夫中非常普及。
早在东晋时期，即有十八高贤会集庐山，于高僧慧远法师门下同结莲社，共修净业。
及至唐宋，文人好佛之风更盛。
著名的王维、白居易、柳宗元、刘禹锡、范仲淹、王安石、苏东坡等，都是虔诚的佛教徒。
文学作品代表着作者对世界的观察、心得及生活积累，同时也是作者思想境界的反映，精神信仰的折射。
因此，古代的很多文学作品都蕴含着佛理，流动着禅意。
如果我们不了解佛教，就很难透彻这些作品的底蕴。

此外，还有部分作品直接取材于佛教或相关内容，如《西游记》是以唐僧（玄奘三藏）西去印度取经的经历为题材。
学过历史的同学应该知道，玄奘三藏是中国佛教史上的四大翻译家之一，对汉传佛教贡献卓著。
《西游记》取材于这段历史，创作中自然渗透了许多佛教思想。
遗憾的是，经过部分影视作品的演绎，唐僧反而成了孙悟空、猪八戒的拙劣陪衬，未能再现历史真实。
而《阅微草堂笔记》《聊斋志异》等笔记小说，也在不同程度上反映了佛教的因果思想。
至于名著《红楼梦》中，则为读者展现了许多极富禅意的诗作。
如果对佛教一无所知，势必无法正确解读这些作品。

## 三、佛教与艺术

佛教对艺术创作的影响更是不容忽视的。
佛教的传入和佛教造像的盛行，极大促进了中国雕塑、建筑、绘画艺术的发展。

其中，以雕塑领域最为突出。
存世作品中，佛教造像不仅数量众多，更有着令世人瞩目的艺术价值。
如果没有敦煌、云冈、龙门、麦积山等众多石窟中数以千万计的佛教造像，没有巍峨梵宇中的诸佛菩萨，雕塑艺术宝库将减少一半以上的珍藏，中国雕塑史也决不会像今天所看到的那么丰厚、那么有分量。

而存世的古建筑中，也有相当部分是寺庙建筑。
如现存最早的两座唐代古建，均为佛寺殿堂，即山西的佛光寺大殿和南禅寺大殿。
至于古塔，基本都是佛教建筑。
尤其是那些经典之作，如嵩山嵩岳寺塔、山西应县木塔、大理崇圣寺三塔、苏州云岩寺塔等，虽然风格造型各异，但都是清一色的佛塔。
俗话说，“天下名山僧占多”。
名山，既因自然景观而名，亦因人文景观而胜，而佛教名胜正是人文景观中的一项重要内容。

中国的绘画和书法作品，同样离不开佛教题材。
山水画中，有古寺梵刹、阿兰若处；
人物画中，有诸佛菩萨、金刚罗汉、高僧大德。
而各个朝代抄写的经书，则在弘扬佛法的同时，为我们保留了大量的古代书法作品。
其中，书法大家的抄经名作便不胜枚举，如王羲之书《遗教经》、张旭书《心经》、柳公权书《金刚经》、苏轼书《圆觉经》、赵孟頫书《妙法莲华经》、林则徐书《阿弥陀经》、欧阳渐书《心经》、弘一大师书《华严经集联》等。
此外，敦煌石窟还保存有大量唐人写经，既是珍贵的佛教典籍，也是不可多得的书法艺术宝藏。

在这些作品中，通过直接书写佛经或相关题材，体现着佛法的境界和精神。
我们知道，中国传统绘画的表现方式和西画截然不同。
西画重视写实，而国画重视写意，逸笔草草，直抒胸臆。
“意”就是一种思想，一种境界。
作品的品位有多高，主要取决于创作者的思想境界。
如果没有相当的文化和宗教素养，作品如何能有空灵深邃的境界？
正所谓“功夫在画外”。
同样的，如果我们不具备佛学修养，也很难追随创作者的创作心路，进入那种意境。
现代人的心如此浮躁，若不了解作品的背景，如何穿越千百年的时空，领略那番禅意，体会那份超然？

## 四、佛教与民俗、道德

除了对艺术领域的影响，佛教传入中国以来，也走入了寻常百姓家。
极盛之时，可谓“家家观世音，户户阿弥陀”。
于是乎，佛菩萨圣诞等宗教节日也逐渐成为社会普遍接受的民俗节日。

其中，尤以腊八节和盂兰盆会的影响为最。
国人有很强的孝道观念，但这种孝是建立于伦理纲常之上；
而佛教提倡的孝亲则着重于报恩，可以说是更究竟的尽孝方式。

此外，国人的很多道德观念也深受佛教影响，如因果报应的观念等等。
维系社会安定主要有两种方式：一是通过法律，一是通过道德。
在世界各民族中，宗教都是道德建立的基石，以此维系人类社会数千年的文明发展。
在阿拉伯国家，依伊斯兰教建立其道德基石；
在欧美国家，依基督教建立其道德基石；
在亚洲国家，则依儒家思想、佛教等建立其道德基石。

基本的道德信条其实很简单，如佛教的五戒，基督教的十诫，是具有永久性和普遍性的。
社会虽然在不断发展，人性却没有太大变化。
人类对外部世界展开了种种探索，并有了越来越多的认识，但对自身的生命依然无知。
古人存在的问题，今天也一样存在。
人性中的贪、嗔、痴烦恼，和两千多年前佛陀时代的人们并没有什么不同。
如果说有什么不同，我觉得，人性的弱点在今天更为张扬。

从整体来看，现代人的欲望或许比以往任何时代的人更大，也更贪婪。
古人崇尚的是哲理，是精神追求；而现代人崇尚的是金钱，是物质享乐。
我们知道，哲理代表了智慧，而经济只能代表物质的繁荣。
此外，整个社会对演艺明星、快餐文化的崇尚，又说明了什么？只能说明他们沉迷的是声色犬马，这正是古圣先贤呵斥的生活方式。
这样一种价值取向，从某种意义上说，是反映了思想的倒退而非进步。

宗教戒律是针对人性弱点建立的。
古今中外的犯罪现象，无非是杀盗淫妄，不同的只是犯罪手段有所改变。
以刀砍人和以枪炮伤人有什么不同？
不同的只是后者杀伤力更大，但不能说明人性有什么变化。
而佛教提倡的不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语等，就是为了从根本上消除犯罪现象产生的根源。

或许有人会觉得，建立几条规范很简单，任何人或单位都可以建立相应的制度。
那么戒律的特殊性又在哪里？
就在于它有强大的后盾。
建立规范很容易，但使大家共同遵守这一规范并不容易。
只有当规范成为法律时，才会具有一定威力。
但法律的作用不可能面面俱到，总有漏洞可钻。
即使法律能发现并制裁所有犯罪现象，但当法律发生作用时，这些犯罪行为已经对社会构成破坏。
更何况，法律能在多大程度上发挥作用，还取决于执法者是否公正等诸多因素。
而戒律是根植于宗教信仰，根植于对神的敬畏，对因果规律的敬畏。
神是无所不在的，因果规律也是遍一切处的。
有了这样的认知，持戒就是自觉行为，绝不会心存侥幸。
宗教信条就像一个无形的警察，随时都在我们心中站岗，监督着我们的起心动念和言行举止。

佛教的因果观为三世论，即生命有过去、现在、未来。
我们现有的人生是过去生命的延续，死亡只是这期色身的衰败，并不意味着生命的终结。
唯物论者则是一世论、断灭论，认为生命既没有过去也没有未来。
这种“人死如灯灭”的观点，很容易使人无所畏惧。
既然生命只是那么短短几十年，流芳千古与遗臭万年又有什么区别？
当然，对社会来说意义是不同的，流芳千古的是造福人类者，遗臭万年的是危害他人者。
但这种不同对个体生命却没有意义，所以断灭论会使人们变得非常功利，并导致享乐主义和自私自利的泛滥。
假如没有神祇或因果观念的约束，只要权力大到可以不受法律制裁，或狂妄地蔑视法律，必然会为所欲为。

所以说，宗教信仰是维护社会安定的基本力量。
在当今这个全球一体化的社会，我们需要寻找一种可行的全球道德规范。
有些传统宗教排他性较强，或与现实人生距离较大，而佛教既立足于现实人生且具有包容性。
更使人容易接受的是，佛教认为自利与利他是统一的。
凡夫难免有我执，所以做每件事都会有利益考量。
如果像儒家那样将义与利对立起来，很难使人坚守这一道德信条。
建国几十年来，一直在提倡“全心全意为人民服务”，这正是佛教提倡的菩萨道精神。
但如果意识不到“为人民服务”的意义所在，这种服务能持之以恒吗？
事实上，很少有人能真正做到这一点。

[2]
相比之下，佛教道德的可行性更强，因为它是结合利益对道德行为进行界定。
衡量一种行为是否符合道德规范，就要看它是否对自他双方真正有益。
同时，它不仅能使我们获得眼前利益，更能使我们获得长远利益。
在很多人的感觉中，利益他人似乎要以牺牲个人利益为前提。
但佛教认为，凡是有利于别人的行为，必然有利于自己。
当然，可能暂时需要付出一些，但这一善行会给未来生命带来百千倍的回报。
就像播下一粒种子，会结出累累硕果。
结果可能在今生，也可能在来生或更久。
因缘成熟时一定会得到回报，正所谓功不唐捐。

或许有人会对此产生怀疑：万一善有善报只是空洞的安慰，是永不兑现的许诺？对于凡夫来说，总是希望马上见到结果才肯确信。
其实，结果并不都需要等那么久。
善行能使我们内心善的种子得到滋养，所以在付出的当下，就会使心灵受益。
这正是佛教对因果报应更重要的诠释。

其实，我们在行善时不必关注外在结果，那只是行善的副产品。
真正的利益，是在于完善人格和提升生命素质，而这一结果与行善是同步的，是当下就能感受到的。
我们做什么，心灵就会有什么改变；
做多少，就会改变多少。

## 五、人生的幸福

生命是习惯的积累。
每个人来到世界时，生命起点都不相同，性格品行也大相径庭。
俗话说，“三岁看一生”。
在一个没有生活历练的孩子身上就存在种种不同表现，或慈悲，或残忍，或愚笨，或聪明，或贪婪，或淡泊……不一而足。
原因何在？
正因为今生是过去生命的延续，还带着以往的种种习性。
以贪为例，贪一次并不可怕，如果继续不断地贪，每贪一次，生命中贪的力量就会得到张扬，贪的种子就会得到滋养，久而久之，贪就会成为人性中最强大的力量，使其成为地道的贪性人。
反过来说，一个有爱心的人，看到世间苦难就会产生悲心，如此不断长养生命中慈悲的种子，当慈悲发展为人性中最强大的力量时，就会将我们带入不断增上的良性循环中。

人性包括各种不同因素。
佛法认为，众生与众生是平等的，众生与佛陀也是平等的。
为什么现实中的我们会表现出那么大的差异？
而和佛陀相比，更有着难以逾越的天壤之别？
正是因为在生命延续过程中，张扬了不同的层面。
当一种力量具有压倒一切的优势时，其他力量便会相应萎缩。
在我们的生命中，善恶双方一直在不断争斗，不断发展自身势力。
而我们自己就是提供给养的人，我们究竟希望哪一方获胜？

幸福的根本是什么？就在于良好的心态。[3.2]
因为外在的一切都会变化，家庭会解体，财富会失去。
尤其是今天这个全球化的世界，影响命运发展的因素已经越来越多，包括有形或无形的，直接或间接的。

过去，很多人一辈子生活在小山村或小城市中，信息非常闭塞，甚至邻村发生些什么都不知道。
而在今天这个时代，一场 911 事件，却对整个世界构成了巨大影响。
因为世界已是联系非常紧密的整体，我们不知何时会被什么意外干扰自己的生活。
可能走在路上突然被车撞倒，可能不慎感染了致命疾病。
当生活变得越来越丰富之后，潜在的意外也越来越多。

我觉得，未来能否获得幸福，关键取决于心理素质。[3.3]
面对世间的风云变化，始终保持坦然淡定、宠辱不惊的心态。
如果具备这一点，走到哪里都能立于不败之地。
在东南亚金融风波中，不少人因为这一挫折精神失常甚至自寻短见，但也有不少人安然度过这一劫难。
为什么在同样的社会变故中，人们受到的伤害完全不同呢？
就在于能否正确看待财富，在于对财富的执著程度。
环境对人构成的伤害，和我们在乎的程度是成正比的。
在乎，就是佛教所说的执著。
对感情特别执著的人，失恋就是伤害他的利刃；
对事业特别执著的人，事业失败就是摧毁他的灭顶之灾。
如果把这些得失看得淡些，不论结果如何，都不会构成多少伤害。

其实，幸福生活可以很简单，未必一定要多么富有。[3.1]
不少人富得没时间享受，那种富有只是给别人看的。
是不是在别人羡慕的目光中就能得到幸福？
如果大家觉得这个人很幸福，而他自己却觉得痛苦，那么他是幸福还是痛苦？
如果大家都觉得这个人很富有，而他自己还感觉很贫穷，那么他是富有还是贫穷？
人们常常将物质作为幸福的保障，实际上，幸福只是个人的感觉，因为人都是活在自己的心态中。
有些人生活清贫，却怡然自得；
有些人锦衣玉食，却烦恼重重。
百万就能幸福吗？
千万就能幸福吗？
谁也不能为此划定一个标准。
可见，幸福是无法具体量化的。

幸福生活是健康的。[3.1]
如果为了赚钱把自己变成一个工具，这种生活健康吗？有些少数民族地区经济虽不发达，但人们都很快乐，劳动时也在引吭高歌。
相比之下，他们显然比我们更懂得享受生活。
我们现在所说的现代化，基本是全盘西化，结果使世界变得千篇一律。
每一个现代化城市，都是高楼大厦、钢筋水泥和各种噪音，人为地将人与大自然隔绝开来。
在这样浮躁的环境中，人很容易变得急功近利。

## 六、“空”的智慧

佛教所说的“空”，是非常重要的人生智慧。[4.1]
常人理解的空是什么都没有，其实并非如此。
“空”，是对存在的智慧诠释。[4.1]
《心经》是最短的一部佛教经典，只有二百六十多字，但内涵极为深厚。
其中，被人引用最多的是“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色”这一公式。
色代表物质的存在，我们不能离开存在的现象认识空。
换言之，存在的当下就是空。

我们对空的理解，还要和因果结合起来。[4.1]
佛教对人生的解释，可归纳为“因缘因果”四个字。
也就是说，世间一切存在和败坏都是因缘决定的，所谓“诸法因缘生，诸法因缘灭”。
“诸法”代表存在的一切，它们是因缘（条件）决定的。
其中，“因”是主要条件，“缘”是次要条件。
除了这些条件的和合，我们找不到真实不变的存在。
比如眼前这张桌子，“桌子”是个假名，是为交流需要而约定俗成的一个概念。
除了这个假名，桌子本身只是一堆材料的组合，是木板、铁钉、油漆、人工等众多条件和合后形成的。
离开这些条件，哪有什么桌子？可见，桌子不过是因缘假相。
其中每一种条件，又由众多条件构成，比如木头由各种元素组成，等等。

佛教所说的空是缘起性空，否定有独存、不变的事物存在。[4.1]
一切都是条件决定，而不是自己决定的。
桌子没有自己，我们也没有自己。
依此类推，世上万事万物莫不是因缘和合的假相，也就是佛教所说的“假有”。
所谓“假”，是要我们远离有和空二边：桌子虽非固定不变的有，但假相宛然。
如果认为完全没有，那是断灭见；
如果认为固定不变，又落入常见。
而佛教对世界是中道的认识，是远离断、常二边的真实认识。

佛陀在《金刚经》中告诉我们一个认识世界的公式：“所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。
”同样的道理，所谓桌子，即非桌子，是名桌子。
桌子是因缘的假相，并无固定不变的实质，后由我们为其安立桌子的名称，如此而已。
所以说，任何事物的存在既是有，也是空。
要空掉的是我们赋予它的诸多内涵，比如这个桌子好看不好看，有价值没价值。
这些评判都是我们赋予它的，在不同人看来，价值会有很大区别。
至于是否好看或喜欢，则和人的好恶、情绪有关。
我们将自己的情绪投射到对象中，然后执著它。
佛教所说的“空”，正是帮助我们透视事物的真相，透视因缘的假相。

从佛法修行上说，“空”主要是破除我执。[4.3]
人最大的特点是处处以自我为中心。
佛教认为，一切烦恼和罪恶皆源于对自我的执著。
如果一个人总想着个人得失，必定活得特别痛苦。
我们还可以观察到，如果一个人处处为大家着想，很少考虑自己，一定过得很开心，很安然。

世界是无限的，宇宙是无限的。[4.2]
那么，人究竟有没有能力认识世界和宇宙呢？
佛法认为，我们的心也是无限的，若能开发心性中的无限层面，自然可以认识无限。
但强烈的我执，却使我们的心从无限变成有限，甚至极为有限的一点点。
从唯识学的角度说，每个人都有属于自己的世界，都是活在属于自己的世界中。
有些人的世界很狭窄，有些人的世界很开阔。
我们看到的世界有多大，就取决于自己的心。
有些人一心扑在某人身上，那个人就是他的世界；
有些人一心扑在家庭，那个家就是他的世界；
有些人一心扑在事业，那个事业就是他的世界。

佛教关于“空”的认识，就在于帮助我们打破我执，使有限回归无限。
因为我执，使世人充满无尽的烦恼和痛苦，一旦打破我执，生命就会回归原初的自然状态，成为一个自在的人。

佛陀告诉我们，一切众生皆有佛性，皆能成佛。
成佛，就是开发生命本具的无量智慧、无量光明、无量功德。
我们的心本和太虚一样，心包太虚，量周沙界。
现在却局限于由我执构建的狭隘世界中。
学佛，就是要粉碎我执建立的城堡，将生命宝藏开发出来。
整个佛法修行，就是破除我执的过程。
禅宗所说的开悟，正是打开生命宝藏的钥匙。

## 七、结 说

在座同学们会有许多知识，如历史知识、文学知识、哲学知识等。
所有知识中最根本的，是做人的知识，认识自我的知识。
知识有如大海，任何人都不可能拥有全部，缺乏其中某一种，对生活并不会构成太大影响。
但我们不能不做人，不能缺乏做人的知识。
因为做人不可以请假，也不可以退休。
认识生命，才是人生幸福的根本。
懂得如何做人，才是任何人必不可少的知识。
西方哲学将“认识你自己”作为重要内容，如果不了解自己，只懂得向外追求，只懂得赚钱、做学问，根本不可能获得幸福。

现代教育重视实际技能和知识掌握，却对做人的知识重视不够。
结果使很多人面对人生困惑时手足无措，乃至病急乱投医。
法-轮功的信徒中，博士、硕士比比皆是。
所以得到一个高学历，并不意味着我们已经认识人生。
如果不懂得如何做人，要把今生几十年过好也不容易，何况生命还有无尽的未来。

现代人太缺乏正确的人生观念，这是需要加强的。
尤其是学文科的同学，更应该了解传统文化，了解佛教。
有了正确的人生观念，才会有良好的心态，才能有美好的明天。
