
# 第 29 课 《走近佛陀，认识佛法》之一

通过前面课程的学习，我认识到佛法对个人和社会的意义和价值。我对佛法的源头——释迦牟尼佛了解吗?他是人还是神?佛陀是怎样发现人生和宇宙真相的?了解佛陀对我有何意义?

## 学一学

1. 观听视频:《走近佛陀，认识佛法》第 1 讲(63 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《走近佛陀，认识佛法》对应文字，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 了解佛陀一生的意义:
   a)佛法博大精深，很多人学佛不得要领，针对修学现状，导师提出哪些要素，可以帮助学人抓住整个佛法的纲领，有次第地修学佛法?
   b)人最大的问题是什么?如何理解皈依是人生最为重要的选择?它和我确立以智慧、圆满的人格，作为我的生命目标有什么关系?
   c)我们为什么要学佛、信佛?对佛陀认识不足会有哪些现象?为什么说了解佛陀有助于信仰建设?
   d)佛陀和众生的相同点和差异点在哪里?佛陀的一生都经历了什么?给我们留下了什么?我们要向佛陀学习什么?
2. 出家:

a)怎样理解出家是印度文化非常常见的现象?如何理解出家正是摆脱贪著、走向解脱的一种重要方式?
b)佛陀为什么要放弃王位而出家?怎样理解每个生命都要受制于老、病、死?佛陀出世的目的是什么?

## 辩一辩

1. “我只想学佛法的智慧，现代资讯发达，我对佛法有什么疑惑的地方，很快就能查到相关资料解除疑惑。我不想搞个人崇拜，不一定必须了解佛陀的一生。”我有这样的想法吗?信仰佛教却并不想了解佛陀，这说明了什么问题?不了解佛陀对修学佛法有什么影响?
2. “衰老、疾病、死亡是人类生活中的正常现象，佛陀因此而出家确实很了不起，但是我是一个普通人，佛陀的人生选择和我的关系不大。”我有这样的想法吗?这样的想法对修学佛法有什么影响?探索生命的意义对我的人生有什么帮助?
3. 通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 我解决了哪些因为不了解佛陀而造成的在认识佛法和建立信仰上的困惑?
2. 佛陀能看透青春、健康、荣华富贵的虚幻放弃王位，为了一切生命不再受制于老、病、死而出家，对佛陀为众生寻找解脱觉醒之道生起感恩之心、恭敬之心，对依五大要素建构的三级修学生起信心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。(可选)

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:佛陀是佛法的源头，了解佛陀才能真正认识佛法。佛陀以人的身份成就圆满的觉性，让我认识到佛陀不是我只能遥望的对象，而是我应该追随的榜样，有了佛陀的经验指引，我也可以像他一样走向觉醒。佛陀的出家，是为了一切生命不再受制于老、病、死而做出的伟大放弃，启发我去认识追求真理的重要与可贵。我要认真了解佛陀的一生，以他为榜样，重新审视老、病、死的人生现状，对自己的人生道路做出新的思考。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要认真了解佛陀的一生，以他为榜样，重新审视老、病、死的人生现状，对自己的人生道路做出新的思考”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我内心漂泊、修学变成点缀时，我要重温佛陀的一生，摆脱只学佛法、不学佛陀的心态，建立并培养对佛陀的恭敬心、感恩心，对追随佛陀走上觉醒之道的希求心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心、感恩心，对追随佛陀走上觉醒之道的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

了知佛陀的伟大，对佛陀生起了恭敬心、感恩心，决定进一步了解佛陀是如何走上觉醒之道的。
