
# 第 7 课 忏悔品 第二课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第十三、十四讲

## 【学前思考】

一、供养的修习可破除贪著，心与佛菩萨功德相应，同时可以治疗各种因贪著引起的疾病。
并效仿普贤行愿广修供养，打开封闭的心，培养全然开放的心。并以这样的心来礼赞如来，我为什么要这样礼赞？
我认识到这一修习对我生命的意义了吗？

二、礼敬的对象是什么？
对于“一一佛所，皆现不可说不可说佛剎极微尘数身。一一身，遍礼不可说不可说佛剎极微尘数佛”。
对于这样的观想所缘境，有那么重要吗？
我愿意去接受和练习吗？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、礼赞是高度的认同、向往，为我们的修行建立榜样。
在虔诚的礼赞中，使我们保有一颗开放的心，与佛菩萨相应。
对礼敬的意义、对象、修习方法我能认识和接受吗？

(一)心的本质就是全然开放的，因为有我执、法执就有了这些设定，有了执著、烦恼，心就变得不开放。
以普贤行愿的礼敬让能礼、所礼都是一种无限的存在，是最高的礼敬，让心恢复到全然开放，与佛菩萨相应。
同时强化信仰的中心，建立修学的目标和典范，打开心量，生起菩提心。
我愿意接受这样的认识吗？
我能接受这样的认识吗？
我是否有怀疑，这种怀疑是
智慧的审视还是无明式的怀疑？

(二)三世一切诸佛是我礼敬的对象，礼敬正法，法是菩提心的根本(法之所在就是灵塔之所在)，礼敬传授戒律的方丈和教授师。
对于礼敬对象的重要性、礼敬原理有何认识？
我能用自己的理解来自由表达吗？
对三宝是否内心生起深深的礼敬之心？

(三)对《普贤行愿品》礼敬支的长行我能运用起来吗？
有什么体会和认识？
我愿意用普贤行愿来修礼赞吗？
是否已开始培养或者已经养成了用此来修习的串习？
如果没有那是为什么？

二、大乘皈依是受菩提心戒之前提，皈依代表着全然的接受，信任、接纳、开放是归投三宝的前提，从大乘皈依的重要性、前提、时间和皈依对象上，我是怎样认识的？

(一)对大乘皈依三宝的功德我已经深刻地认识到了，对大乘三宝充满着崇敬，生起皈依之心。
审视我的内心是否生起要以三宝作为生命中一种完全的依赖、信任？
我需要在哪里再进一步地调整？

(二)【乃至菩提藏，归依诸佛陀，亦依正法宝，菩萨诸圣众】标明了大乘皈依与声闻乘皈依的
不同。对大乘皈依的时间于自己的心行上有怎样的突破？
大乘三宝和声闻三宝有何不同？
大乘三宝皈依的实质是涅槃、空性，我是怎样认识的？
皈依代表着生命目标的取向，我选择了怎样的道路？

三、忏悔需真诚面对自己，揭露自我的愚痴和丑陋，不再支持自我串习的延续，这是发菩提心的重要基础。
反之，则很难生起菩提心。
忏悔，消除无始制造的不良习性，开启生命内在的良善。
对于忏悔的意义、作用我认识到了吗？

(一)我们每一个人都深深地陷在迷惑系统中，这样的一个生命系统有什么样的特点过患，这个迷惑系统是如何建立及维护的？
我是要继续对它进行维护还是要从此打破这种系统，我要如何打破迷惑系统，对于打破迷惑系统我真的下定决心了吗？

(二)忏悔分别有哪四种力量？
有着怎样的关系？

四、出罪力是了解所造之罪，生起悔过之心，这是出罪的基础。对此我是如何理解和接受的？

(一)首先需要坦诚面对罪业，生起悔过之心。发露就是要认识到罪过，当面对十方诸佛菩萨面前发露有什么好处？
认识自己造罪的时间是无始的轮回到现在犯了哪些罪，而造罪的主谋是来自于哪里？
这些我能深刻检讨吗？
同时又不会陷入强大的纠结与负担中，为什么？

(二)法师同时还开显了最高的忏悔。对于最高的忏悔我能接受吗？

(三)由于迷惑发展了贪嗔痴，推动着生命在轮回中的延续，而我在这无始以来面对各种各样的人，犯下很多的罪业，伤害了很多的人，对于生命的这种状态，我能对自我进行深刻的检讨和反省(改变对它的支持)并真诚地忏悔吗？

五、通过对犯罪行为的自我检讨，生起悔过之心(有三方面)，这种悔过之心是改变串习的一个非常重要的条件，从而撤除对不良串习的支持，也是开显觉性的重要前提，对于这些我能接受吗？

(一)通过思惟无常生起悔过之心，寿命无常死神来到之前赶快自省，因无常而快速检讨，免留后患。我是否生起了脱罪的危机感？
并寻找救护、寻找依赖？

(二)通过思惟死时除佛法外其他都无义，了知恩怨无义当忏悔，所造之罪业要承受果报，现有的一切都很短暂，唯一留下是亲仇要死，我们也要死。我真的认识到亲仇之间的关系是暂时的吗？
事业等世间的利益真的是暂时的吗？
人身也真的是暂时的吗？
而我却为之造下罪业值得吗？
谁来承受这些罪业的果报呢？
我对世界还充满了幻想、永恒的期待和执著吗？
一一进行审视，我生起了悔过之心了吗？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 15 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、依普贤行愿来修习礼赞如来并每天练习养成习惯。

三、通过坦诚发露不再支持、认可自我的不良串习及行为，并从现在开始每天对自我进行检讨和反省。

四、了解和亲友关系、世间利益乃至人身都是暂时的，用死亡来审视现有的一切，对所造的罪业进行检讨审视，生起悔过之心。
