# 辅助材料

## 【问一问】

通过前面《静茶七式——泡好一杯茶》的实践，我对禅茶的技法已经有了初步的认识。我是否了解禅茶心法的要点是什么？目标是什么？如何才能做好正念禅修？

## 【学一学】

1. 观听视频《正念禅修十要素》，三遍以上。

2. 阅读《正念禅修十要素》，一遍以上。

## 【记一记】

根据本课内容，完成思维导图。

## 【想一想】

### 一、基础三要素在正念禅修中的作用分别是什么？

1． 正念禅修可以带来的现实利益和究竟利益有哪些？

2．什么是“简朴有序的生活”？“凡夫的特点是心随境转，生活混乱必定带来内心混乱”，我能举例证明确实如此吗？座下的生活状态与座上的禅修，有何关联？为什么说“戒清净则心清净”？管理心念应当从管理生活开始，为了做好正念禅修我打算做哪些调整？

3．热忱的建立有其因缘因果，可以通过哪些方面的实践，来持续保有并提升对禅修的热忱？

### 二、止禅三要素在正念禅修中的作用分别是什么？

1．所缘在禅修中所起的作用是什么？如何选择合适的所缘？在三级正念禅修的不同阶段，对所缘的使用有何不同？

2．作意的特征和作用是什么？为什么在禅修中特别需要用好作意心所？在三级正念禅修的不同阶段，作意的使用有何不同？

3．何为专注力？如何创造良好的心灵环境，让心能持续安住？为什么三级正念禅修是专门针对现代人施设的禅修系统？其契理契机体现在哪里？

### 三、观禅四要素在正念禅修中的作用分别是什么？

1．三级正念禅修的重点是觉知力，觉知力在禅修中的价值有哪些？

2．为什么无论生活还是禅修，接纳都是十分重要的修行？正念禅修中接纳的对象是什么？认知层面的接纳和觉知层面的接纳有何不同？如何修习认知层面的接纳？如何修习觉知层面的接纳？

3．佛法的修行中，何时要运用评判，何时要不评判？为什么正念禅修训练要倡导不评判？正念禅修中的不评判，其重点是什么

4．什么是正见？正见从何而来？正见的学习为什么特别重要？如何在禅修中使用缘起、无常、无我等正见观照念头和影像？

## 【辨一辨】

一、“禅修就应当是闭上眼睛、盘腿而坐，与发心、简朴有序的生活、热忱等没啥关系。”我有这样的想法吗？请结合自己的修学和生活谈一谈：为什么发心、简朴有序的生活、热忱是正念禅修的基础要素？

二、“打坐时间越长功夫越高”“禅修就要从最高的空性入手”，如何正确看待这些想法？“选择一个所缘之后，需要不断地借助作意的力量，才能摆脱散乱和昏沉，一次次把心带回所缘，以此完成专注力的训练。”对此，我有哪些实际的体会？

三、“不评判就是不分是非”“不评判也就不用学法义了”对这些想法我是如何看待的？先通过八步骤三种禅修建立正见，再通过正念禅修不断地开发觉知力，逐步加深对觉知的体认，我对导师提出的系统修学理路有哪些认识和体会？

四、学习了本课，我还有其他疑惑想和大家一起讨论吗？

## 【用一用】

一、将正念十要素逐步落实到《慈经》定课以及禅茶等正念训练项目中。

二、将自己运用正念十要素的经验和心得分享给他人。

## 【赞一赞】

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 【念一念】

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思惟：摆脱了“基础要素和禅修无关”“止的时间越长功夫越高”等错误观念，认识到为现实利益而修正念是发增上善心，为自己觉醒解脱是发出离心，希望带领众生走向觉醒解脱是发菩提心，对获得这些利益越有信心，发心就越有力量；简朴有序生活使禅修更容易；遵循一定的因缘因果规律就能对禅修保持热忱；在初级禅修阶段，要选择一个善所缘，用好作意力摆脱散乱、昏沉，不断把心引向锚点，令心专注，打好止禅的基础。专注力是为开启觉性服务的，三级正念禅修的殊胜在于训练专注力的当下训练觉知力，用觉知作为体认本心的自然过渡，构建了从正念到无念的禅修次第。在初级禅修中，认识觉知，开启觉知，接纳，不评判，才能更好地安住于觉知，运用闻思获得的正见，对念头、影像保持观照，所有的念头、影像，最后都会回归觉醒的海洋。所以，我要依据正念十要素按次第、持之以恒的进行禅修练习。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“我要依据正念十要素按次第、持之以恒的进行禅修练习”的正确观念中，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思惟：摆脱了三级正念禅修的不信、对正念禅修训练的懈怠等不良心念。建立了对三级正念禅修的信心，对依正念十要素并按次第、持之以恒的进行禅修训练，生起了决定心和精进心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“对三级正念禅修的信心，对依正念十要素并按次第、持之以恒训练的决定心和精进心”，越久越好。

## 【检一检】

能够完整、准确、透彻地认识正念禅修十要素在正念禅修中的作用，认识到三级正念禅修建构的殊胜性，产生依次第修习正念禅修的信心。

2025 试用版
