# 第二品 忏悔罪业

> [6](#6) - [7](#7) - [8](#8) - [9](#9)

> ###### 【第六课】<span id="6"/>

在“菩提心利益品”之后，是“忏悔罪业品”和“受持菩提心品”。
我们要在凡夫心的土壤中生起菩提心，就像在充满荆棘、瓦砾的荒野建造花园，绝非易事。
首先要做的就是改良土壤，为植物提供适宜的生长环境。
那么，如何改良凡夫心的土壤，使菩提心得以生起？
这两品提供了前行引导，一是七支供的修行，二是大乘皈依的建立。

我们知道，七支供出自《行愿品》，将十大愿王归纳为礼敬、供养、忏悔、随喜、请转法轮、请佛住世、回向七支。
普贤菩萨又称“大行普贤菩萨”，所谓大行，是说他的愿行在所缘和时间上的无限性。
打开《行愿品》，每个愿力都是以无限为所缘。
供佛时，是以尽虚空、遍法界十方微尘数诸佛菩萨为所缘；
恒顺众生时，也是以尽虚空、遍法界一切众生为所缘。
这和菩提心的所缘完全吻合。

凡夫的心行基础是我执我见，所缘都有具体指向，且非常狭隘。
只愿意接纳自己喜欢的、顺应自己习性的。
凡是我们不喜欢、不顺应习性或没关系的，通常都不会接纳。
这就注定我们的心非常狭隘，从未以无限的所缘为对象。
如果不能敞开心扉，接纳众生，我们又何以利益众生？
《行愿品》的观修，正是引导我们打破设定，学会以尽虚空、遍法界的所缘来修行。
我曾在2004年讲过《普贤行愿品的观修原理》，建议大家把书找来看看。
通过这一观修，可以引导我们把心完全打开，撤除原有设定，培养接纳众生的胸怀和能力。
这是发起菩提心的前提。

在接纳众生的过程中，我们会有各种心理障碍，或是来自往昔业力，或是来自内在烦恼。
七支供的忏悔业障，就是帮助我们扫除障碍。
此外，我们虽已建立广泛接纳众生的心，但在具体接触中，如何打破与众生的隔阂和疏离感，建立良性互动，发自内心地愿意帮助对方，还需要不断训练。
有时，我们只是在座上想着“我要接纳众生，利益众生”，但没有形成利他串习，在面对具体众生时，内心还是会没兴趣，甚至心存抵触。
七支供广修供养、随喜功德等观修，正是引导我们建立慈悲、利他、布施、随喜的情怀，发自内心地接纳众生。
这是利他的心行基础，同时也在积集成佛资粮。

有同学问，《入行论》怎么没有布施品？
之所以有这个问题，是因为现代人对布施的理解比较肤浅，往往将之等同于财物布施。
但在大乘修行中，布施的重点在于舍弃。
贪著使凡夫为其所缚，不得解脱，所以首先要舍弃贪著。
声闻乘的修行，是从生活方式上舍弃对五欲的贪著，再通过禅修舍弃内在惑业，证悟涅槃。
而菩萨乘的修行更要舍，甚至连涅槃都要舍。
所以菩萨的涅槃叫无住涅槃，不可贪著涅槃之乐。
总之，舍是利他的重要基础。
只有舍弃贪著，才能彻底利他。
我们学《道次第》时有两句话，叫“舍凡夫心，发菩提心”。
《入行论》也是同样，每一品都在引导我们克服凡夫心，从舍弃外在财物，到舍弃内在贪著。
只有彻底舍弃这一切，才能真正发起菩提心。
在这个意义上说，布施贯穿整个《入行论》的修行。

“忏悔罪业品”中，包含了七支供的前三支，即供养支、礼敬支、忏悔支。
《入行论》的顺序和《行愿品》有所不同。
《行愿品》中，第一是礼敬诸佛，第二是称赞如来，第三是广修供养，第四是忏悔业障。
而在《入行论》中，首先修供养，其次修礼敬，然后再修忏悔。

## 一、献供三宝

为什么先修供养？
这在菩提心的修行中有多重要？
这里所说的供养，属于布施的一部分，只不过它的指向是佛菩萨，而不是普通众生。
从广修供养入手，对舍凡夫心、发菩提心具有特殊意义。
凡夫之所以不容易发菩提心，关键是对自我的贪著。
我们的整个生命是以自我为中心，充满着自我保护，自我封闭，无形中就会和众生产生隔阂、疏离甚至对立。
我们对众生很冷漠，觉得和自己没关系，这就使得我们无法广泛接纳众生。

我们要发菩提心，首先要打开封闭的心，培养接纳众生的能力，但这绝非易事。
尤其在今天这个社会，人与人之间充满防范和不信任，很难对他人敞开心扉。
每个人都把自己包得紧紧的，觉得这样才有安全感。
怎样才能解除防备，扩大心量？
《入行论》的理路，是先以佛菩萨为所缘，以此契入修行。
而供养正是代表我们对佛菩萨的信任、尊重、接纳，愿意奉献自己的全部身心，也就是本品所说的身心献供。
当我们对佛菩萨生起这种虔诚时，心是完全开放的。
不必说佛菩萨，当我们面对自己敬重的人，对他完全信任，心同样是开放的，从而撤除自我的设定和保护。

所以说，修习供养可以使我们打开心量，学会接纳，这是生起菩提心的前提。
如果从文字表面看，这部分的偈颂，只是寂天菩萨想象着，准备种种好吃、好看、好玩的，时而供这，时而供那。
这些和修行有什么关系？
事实上，其中蕴含着善巧的次第——从接纳十方诸佛菩萨，到广泛接纳一切众生。
可以说，七支供不仅对生起菩提心，而且对空性修行也有重要意义。
它和大乘皈依一起，是受持菩提心的两大基础。
在我们编写的《菩提心受持仪轨》中，也包含这两项内容。

《入行论》中，是怎么修习供养的呢？

### （一）目的与对象

`1. 为持珍宝心，我今供如来、无垢妙法宝、佛子功德海。`

在“献供三宝”的部分，首先指出我们供养的目的和对象。

“`为持珍宝心。`”
这是供养的目的。为什么要献供？
目的是让自己有能力受持珍贵的菩提心，包含愿菩提心、行菩提心和胜义菩提心。
就像我们迎接贵客时要表达诚意，为了在凡夫心的土壤中生起菩提心，也需要做好一系列准备。

“`我今供如来。`”
接着说明供养对象，即佛法僧三宝。
我们要供养如来，也就是十方诸佛，属于佛宝。

“`无垢妙法宝。`”
我们要供养清净法宝，这里主要指大乘的灭谛和道谛。
这种修行能导向圣道，导向无上佛果，是清净无染的。

“`佛子功德海。`”
佛子特指大乘菩萨，如观音、文殊、普贤、地藏等诸大菩萨。
他们的功德就像大海般深广。

这里供养的对象是大乘三宝，和声闻乘的三宝有所不同。
声闻乘的三宝中，佛宝是释迦牟尼佛，法宝是声闻乘的三藏和灭道二谛，僧宝是出家众，尤其是贤圣僧。
供养大乘三宝，是引导我们建立广泛的所缘。
《行愿品》中，每个项目的修行都会建立一个所缘。
比如“礼敬诸佛”——“所有尽法界、虚空界十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，深心信解，如对目前。”
其中，包括空间和数量的无限。
从空间上，是尽虚空，遍法界；
从数量上，是极微尘数诸佛世尊。
所谓极微尘数，就是很小很多，就像阳光照进屋子时，光束中有无数微尘那样。
我们可以想象，宇宙中有无量无边的微尘，每个微尘中都有一尊佛，四周还有无量菩萨海会围绕。
微尘重重无尽，诸佛菩萨也重重无尽，建立这样的观想后，就可以开始献供了。

## （二）献供本身

其次是关于献供的物品，包括无主物、自身心和想象物三类，共21个偈颂。


### 1. 供无主物

`2. 鲜花与珍果，种种诸良药，世间珍宝物，悦意澄净水；`

`3. 巍巍珍宝山，静谧宜人林，花严妙宝树，珍果垂枝树；`

`4. 世间妙芳香，如意妙宝树，自生诸庄稼，及余诸珍饰；`

`5. 莲缀诸湖泊，悦吟美天鹅。浩瀚虚空界，一切无主物，`

`6. 意缘敬奉献，牟尼诸佛子。祈请胜福田，悲愍纳吾供！`

`7. 福薄我贫穷，无余堪供财，祈求慈怙主，利我受此供！`

无主物，即没有主人的物品。
比如太阳、星星、清风、明月，还有高山、森林、湖泊、野花，大自然有无数美好的东西，并不是属于谁的，都可以用来供养。
可能有人会担心：我们有什么资格拿这些供养，犯不犯盗戒？
首先，这些物品没有主人，所以不犯盗戒。
其次，我们生活在这个世间，能看到太阳、星星及自然万物，也有自己的一份福报。
如果什么关系都没有，那是看不到的。
既然我们拥有这份福报，就有资格将这份福报作为供养。
在这一部分，寂天菩萨描写了很多赏心悦目的事物。
这一供养可以借助观想，也可以是现实的所缘，即生活中的所见所闻。

“`鲜花与珍果，种种诸良药。`”
我们曾经想到、看到、听到或拥有过的，种种芬芳的鲜花、美味的珍果、上好的药材。

“`世间珍宝物，悦意澄净水。`”
还有世间一切珍宝，如金、银、琉璃、珍珠、玛瑙、珊瑚等。
以及澄澈清净、没有任何染污的水，如八功德水，或喜马拉雅山的雪水。
人们平时喝茶都要用好水，更何况是供养佛菩萨，当然要用最好的水。

“`巍巍珍宝山，静谧宜人林。`”
那些巍峨高大、充满奇珍异宝的山峦，还有安静宜人、远离尘嚣的树林或园林。

“`花严妙宝树，珍果垂枝树。`”
各种上妙宝树或是盛开美丽的花朵，或是果实累累，压弯了枝条。
我们用这些花朵和果实来供养三宝。

“`世间妙芳香，如意妙宝树。`”
天上、人间各种鲜花散发的香气，以及上好的檀香、沉香，还有要什么就能长出什么的如意树和宝树。

“`自生诸庄稼，及余诸珍饰。`”
最好的庄稼是自己生长的，不需要有人耕耘。
比如我们吃的芡实，原本就是太湖中野生的。
还有各种值得供养的精美装饰品。

“`莲缀诸湖泊，悦吟美天鹅。`”
湖泊中点缀着清丽的睡莲、荷花，还有体态优美的天鹅在吟唱动人的曲调。

“`浩瀚虚空界。`”
这句话很重要。我们看到这里，是不是一下子把心打开了？
如何建立无限的所缘？
我们可以想象，宇宙中，地球只是一个微不足道的星球，就像我们打坐时的蒲团。
我们坐在地球这个蒲团上，顶上是无尽的虚空，身下是无尽的虚空，前后左右都是无尽的虚空。
我们闭起眼睛，让想象无限延伸，就像《金刚经》所说的——东方的虚空没有尽头，南方、北方、西方的虚空亦复如是。
通过这样的观想，让心超越一切所缘，进入无限。

“`一切无主物。`”
在浩瀚宇宙中，很多星球都没有主人，我们可以把所有的无主物转化成供养。
这样做有什么好处？
一方面成本很低，只要有心就供得起；
另一方面，任何人都能做，任何时间、地点都能做。
寂天菩萨没有给我们出难题，不是说一定要花多少钱，一定要买什么，而是先教我们观想无主物作为供养。
只要我们愿意，就有能力去做。
反之，如果没有供养心，再有钱也做不到。

“`意缘敬奉献。`”
意缘是将我们想到的一切奉献三宝，修习供养。
这里的关键是帮助我们培养供养心。
凡夫的特点是贪著，处处以自我为中心，考虑的只是自己或家庭，很少想着为整个社会、为一切众生做些什么。
通过这样的观想，不仅可以打开心量，培养供养心，还能成就无量福德，意义非凡。

“`牟尼诸佛子。`”
牟尼，即佛陀。
诸佛子，即诸大菩萨。
我们献供的对象，是佛陀及诸大菩萨。

“`祈请胜福田。`”
佛菩萨是世间最殊胜的福田，可以使供养者获福无量。
就像肥沃的良田，只要播下一点种子，就能有满满的收获。
何况我们是以十方三宝为所缘，以尽虚空、遍法界的供品为所缘来修供养，所获福报自然是无限的。
寂天菩萨说“胜福田”的目的，是说明这个供养对象最为殊胜，要以清净、虔诚之心献供，以无所得之心供养。
如果仅仅为了得到更多福报而供养，又会陷入我执，这是必须注意的。

“`悲愍纳吾供！`”
供养是帮助我们完成自身修行，所以祈请佛菩萨慈悲接受这份供养。
其实佛菩萨并不需要什么供养，而是我们需要通过供养打开封闭的心，养成培福的习惯，从而消除生命内在的匮乏。
众生原本具足无量功德宝藏，只是因为贪著才陷入匮乏。
修习供养的过程，就是在舍弃贪著，舍弃匮乏，开发生命内在的宝藏。
一个能布施的人才是富有的，如果索求无度，不愿布施，即使拥有再多，内心也是匮乏的，所以施比受更有福。

“`福薄我贫穷，无余堪供财。`”
因为我没有福报，生活贫穷，拿不出什么上妙物品，只好通过观想无主物来供养。
这是寂天菩萨说自己，当然也指我们每个人。
因为《入行论》是寂天菩萨为自己造的，也是为广大众生造的，我们可以在念诵时把自己代入进去。
这是我们修习并成就菩提心的过程。

“`祈求慈怙主，利我受此供！`”
慈怙主，即佛菩萨。
这里所说的怙主，和基督教怙主的概念不同。
佛菩萨可以引领我们走向觉醒，但真正觉醒必须靠众生自己，不是佛菩萨一挥手就可以把我们搞定。
祈请佛菩萨为了利益我，接受我的供养。
这既是表达虔诚的献供之心，也是表达修行的需要。
佛菩萨是慈悲的，一定会满足我们的愿望。

我们把自己贪著的一切，凡是最好、最美妙的，包括想到、看到、听到、闻到、接触到乃至想象中的，原本想把它们占为己有，现在都转为供养。
包括平时在生活中，吃到任何美味，得到任何喜欢的物品，首先要想着供养，就会在用心上产生重大改变，从贪著转成供养心，从利己转成利他心。
这样的用心需要反复练习，否则是做不到的。
三宝是最胜的福田。
对于佛教徒来说，已经对三宝生起皈依之心，要进一步生起供养心，相对会更容易。
所以，寂天菩萨用供养三宝作为修行的开始。



### 2. 供自身心

`8. 愿以吾身心，恒献佛佛子！恳请哀纳受，我愿为尊仆！`

`9. 尊既慈摄护，利生无怯顾，远罪净身心，誓断诸恶业！`

献供的第二部分，供品的分量在增加，是供养自己的身心，这就有难度了。
前面供养的是无主物，那些本来就不属于你，只是观想而已，相对比较容易。
有人会觉得，反正供了也不失去什么，没啥了不起。
如果这样想的话，用心就有偏差，也起不到供养的效果。
不论以什么供养，关键在于培养供养心，使自己打开心量，消除内在匮乏，展现生命的富有。

“`愿以吾身心，恒献佛佛子！`”
恒献，永远奉献。
佛佛子，就是佛陀和诸大菩萨。
我愿意把全部身心奉献给诸佛菩萨。
这是很重要的修行。
凡夫习惯自我保护、自我封闭，这是出于对自我的贪著，也是构建轮回大厦的基础。
这种保护和封闭使我们深陷我执，无法出离。
从某种意义上说，轮回的主角就是我执。
当然在无我的层面，轮回是没有主角的，但因为凡夫建立的我执，就有了轮回，有了轮回的主角。
所以现在要放下我执，把身心的一切奉献出去。

事实上，我执本来是一种错误设定，客观上根本就不存在。
但我们有了设定之后，就会执著于此，不断寻找支撑，构建轮回大厦。
其实这个大厦是建立在沙滩上的，并不坚固。
我们处处以自我为中心，自我封闭，自我保护，都是企图让这个大厦得到加强。
修行，就是要打开封闭的心，从以自我为中心到以三宝为中心，把自己完全奉献给佛菩萨，奉献给三宝。
这是代表生命的重大转变。
轮回的核心是我执，我们皈依三宝，就要信赖三宝，建立以三宝为中心的人生，把佛法智慧转变成自身观念，用身心去落实解脱的修行，菩萨的修行。
这种中心的转换，可以引导我们断除我执，走向觉醒。

“`恳请哀纳受，我愿为尊仆！`”
恳请佛菩萨慈悲我，接受我，我愿成为三宝的仆从，尽未来际地追随三宝。
凡夫一直都在顺从我执，向我执屈服，现在我们把身心奉献给三宝，是代表生命轨道的改变，从顺从我执转变为追求觉醒。
因为佛菩萨是觉醒的象征，我们要追随他们来完成修行。

“`尊既慈摄护，利生无怯顾。`”
既然佛菩萨已经慈悲地摄受我，加持我，那么我将毫无畏惧地走上觉醒之道，毫无保留地利益众生，尽未来际永不退转。
因为我已被佛菩萨接纳，已得到他们的保护，就像有了最有力的靠山，将变得更勇敢，更无畏。

“`远罪净身心，誓断诸恶业！`”
我们恳请佛菩萨接纳自己，也要作出相应的承诺——从今以后，我要远离恶业，以清净身心奉献给佛菩萨。
如果我们还在继续造罪，以充满恶业之身奉献三宝，就太不恭敬，太没诚意了。
既然我们要把自己奉献给三宝，就要通过不断忏悔净化身心，同时断除一切恶行，不复再造。

### 3. 供想象物

第三部分是供养想象物，包括两类，一是普通供养，二是无上供养。
之前所说的供无主物，主要是花草、珍果、宝石、湖泊、天鹅等，属于大自然的造化。
而想象物的部分，主要是供养生活用品，但这不是普通用品，而是精美绝伦、世所罕见的宝物。

#### （1）一般供养

`10. 馥郁一净室，晶地亮莹莹，宝柱生悦意，珠盖频闪烁。`

`11. 备诸珍宝瓶，盛满妙香水，洋溢美歌乐，请佛佛子浴。`

`12. 香薰极洁净，浴巾拭其身，拭已复献上，香极妙色衣。`

`13. 亦以细柔服、最胜庄严物，庄严普贤尊、文殊观自在。`

`14. 香遍三千界妙香涂敷彼，犹如纯炼金发光诸佛身。`

`15. 于诸胜供处，供以香莲花、曼陀青莲花，及诸妙花鬘。`

`16. 亦献最胜香，香溢结香云，复献诸神馐，种种妙饮食。`

`17. 亦献金莲花，齐列珍宝灯，香敷地面上，散布悦意花。`

`18. 广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。`

`19. 金柄撑宝伞，周边缀美饰，形妙极庄严，常展供诸佛。`

`20. 别此亦献供，悦耳美歌乐，愿息有情苦，乐云常住留！`

`21. 惟愿珍宝花，如雨续降淋，一切妙法宝，灵塔佛身前！`

印度地处热带，天气炎热，很重视沐浴、涂香，所以先以精美的浴室供养佛菩萨。

“`馥郁一净室，晶地亮莹莹。`”
馥郁，香气浓郁。净室，浴室。
首先供养芬芳的浴室，铺着水晶地板，晶莹闪亮。

“`宝柱生悦意，珠盖频闪烁。`”
浴室的柱子镶嵌宝石，令人赏心悦目。屋顶有珍珠制成的华盖，不断闪烁耀眼的光芒。

“`备诸珍宝瓶，盛满妙香水。`”
印度人洗澡用的是水瓶，不像现在是用淋浴或浴缸。
但这不是一般的水瓶，而是镶嵌珍宝的金瓶，其中盛满以檀香、沉香浸泡的香水。

“`洋溢美歌乐，请佛佛子浴。`”
浴室中还回荡着优雅的音乐。
我们通过观想，创造如此美好的环境，请求佛陀和诸大菩萨前来沐浴。

“`香熏极洁净，浴巾拭其身。`”
沐浴后，献上用香料熏过的干净浴巾，让他们擦干身体。

“`拭已复献上，香极妙色衣。`”
再献上香气扑鼻、色彩庄严的精美衣服。

“`亦以细柔服、最胜庄严物。`”
同时献上各种质地精良、手感柔软的服装，以及精美绝妙的装饰品。

“`庄严普贤尊、文殊观自在。`”
尊，即慈尊，弥勒菩萨。
我们用这种种精美的衣饰，庄严普贤菩萨、弥勒菩萨、文殊菩萨、观音菩萨。
我们知道，普贤菩萨代表大行，弥勒菩萨代表大慈，文殊菩萨代表大智，观音菩萨代表大悲。
这些菩萨的品质，是我们在践行菩萨道过程中应该学习并成就的。
我们要以他们为榜样，对他们生起至诚的恭敬之心，供养之心。

“`香遍三千界妙香涂敷彼，犹如纯炼金发光诸佛身。`”
我们以香气遍满三千大千世界的上妙涂香，涂在佛菩萨身上。
佛身涂上这些妙香后，就像冶炼得极其纯粹的黄金一样，闪闪发光。

“`于诸胜供处，供以香莲花、曼陀青莲花，及诸妙花鬘。`”
对于诸佛菩萨这些最殊胜的供养对象，我们献上各种鲜花，有香莲花、曼陀罗花、青莲花（绿绒蒿）等，还有用这些花朵编成的花鬘。

“`亦献最胜香，香溢结香云，复献诸神馐，种种妙饮食。`”
还要献上最珍贵的熏香，如檀香、沉香等，点燃后芳香四溢，缭绕弥漫，仿佛香云盖一般。
接着在观想中，给佛菩萨供上最精美的饮食。这是供养诸佛的鼻根和舌根。

“`亦献金莲花，齐列珍宝灯，香敷地面上，散布悦意花。`”
然后献上用金莲花和珍宝装饰的种种明灯。
再以香料均匀涂抹在地上，遍布悦目怡人的花朵。

“`广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。`”
在高大的殿堂内，回响着颂扬佛菩萨功德的赞歌，悬挂着珍珠宝饰，发出亮丽的光泽。这些空中的无量饰品，都奉献给大悲主，也就是诸佛菩萨。

“`金柄撑宝伞，周边缀美饰，形妙极庄严，常展供诸佛。`”
在每位佛菩萨的头顶，撑着庄严的宝盖，缀满华美的饰品，瑰丽夺目。
过去帝王出门时，会有人打着宝盖以壮声势。
现在的大型法会，也会用幢幡宝盖来营造气氛。
我们要在观想中撑起宝盖，供养诸佛。

“`别此亦献供，悦耳美歌乐，愿息有情苦，乐云常住留！`”
此外还要奉献美妙的歌声和乐曲，希望这些乐声能消除有情的痛苦，同时像乐云一样，常绕佛菩萨周围，以此作为供养。

“`惟愿珍宝花，如雨续降淋，一切妙法宝，灵塔佛身前！`”
我们祈愿奇珍异宝和鲜花就像雨一样，不断飘落在诸佛宣说的法宝上，飘落在诸佛的灵塔和佛菩萨身前。

我们看了这一大堆供养，可能会觉得，佛菩萨的生活需要这么考究吗？
其实，佛菩萨根本不需要这些东西。
寂天菩萨所说的这一切，是通过观想世间最精致的生活方式，以及世人认为最美好的物品，引导我们培养供养之心，从而解除贪著、匮乏、自我封闭，开显生命内在的富有，为修习菩提心营造良好的心灵氛围。

#### （2）无上供养

`22. 犹如妙吉祥，昔日供诸佛，吾亦如是供，如来诸佛子。`

我们观想的浴室、衣物、涂香，乃至种种珍宝，即使再精美绝伦，都属于有限的供养。
从修行来说，单纯作这样的供养还不够。
如何让这些供养成为修习菩提心的资粮？
下面这个偈颂阐述了其中原理。

“`犹如妙吉祥，昔日供诸佛，吾亦如是供，如来诸佛子。`”
妙吉祥，即文殊菩萨。
就像文殊等诸大菩萨往昔供养诸佛那样，他们是怎样供养的，我们现在也要以同样的心行和观想，来供养诸佛，供养菩萨。

通过前面的介绍，我们可以认识到，广修供养是修习菩提心的重要基础。
其中最关键的，是广大和无限。
就像《行愿品》的观修原理，把每一次供养转化为无限的所缘。
供养对象是无限的，是尽虚空、遍法界的微尘数诸佛菩萨；
所供物品也是无限的，是尽虚空、遍法界的最胜庄严具。
通过这样的转化，使心从有限提升到无限，使有限的供品转化为无限的供品，供养无限的诸佛菩萨。
这种无限的心，正是菩提心生起的基础。



> ###### 【第七课】<span id="7"/>

## 二、礼赞三宝

礼赞三宝共3个偈颂，分别是口赞和身礼。
关于礼赞，《行愿品》有两个愿，即礼敬诸佛和称赞如来。
七支供将此合并为“礼敬支”，因为礼敬和称赞有相通之处。

### （一）口赞三宝

我们先看《行愿品》是怎么称赞如来的：“`复次，善男子！言称赞如来者，所有尽法界虚空界，十方三世一切刹土，所有极微一一尘中，皆有一切世界极微尘数佛。一一佛所，皆有菩萨海会围绕。我当悉以甚深胜解，现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根，一一舌根，出无尽音声海。一一音声，出一切言辞海，称扬赞叹一切如来诸功德海，穷未来际，相续不断，尽于法界，无不周遍。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此赞叹无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。`”

称赞如来，首先要观想无限的所缘。
我们所称赞的如来，是尽虚空、遍法界、十方三世一切刹土的诸佛如来。
我们要观想宇宙中有无量微尘，每个微尘中又有极微尘数诸佛。
这些微尘数佛，再乘以无量微尘，实在数不胜数。
他们所具备的功德同样无量无边，总的来说，有断德、智德和悲德。

了解这些功德后，我们怎么开始赞叹？
《行愿品》的经文是：“`各以出过辩才天女微妙舌根，一一舌根出无尽音声海，一一音声出一切言辞海，称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际，相续不断；尽于法界，无不周遍。`”
经典记载，辩才天女有五百条舌头，每条舌头都能发出无尽的美妙音声，每一音声中又包含无限的言辞，都在称扬赞叹如来功德。
相关内容，《入行论》中虽然只有1个偈颂，但内涵是一致的。

`23. 我以海潮音，赞佛功德海，愿妙赞歌云，飘临彼等前`。

“`我以海潮音，赞佛功德海。`”
我们以海潮一样此起彼伏、相续不绝的音声，赞叹诸佛的功德海。
我们可以把宇宙中的一切声音，不论是歌声琴声、风声雨声，还是汽车、飞机的声音，乃至各种噪音，都观想成赞叹如来的声音。
这是一种净观，是对境界的转换。

“`愿妙赞歌云，飘临彼等前。`”
愿这美妙的赞歌像云彩一样，飘落到诸佛菩萨身前，围绕着他们。

称赞如来功德，是培养我们对佛菩萨的接纳和信心。
现代人学佛，普遍存在信仰淡化的现象。
原因就在于，佛菩萨对我们来说很抽象，在我们内心没有分量。
我们的关注点总是落在五欲六尘，落在世俗需求。
现在我们要走向解脱，走向菩提，就要建立觉醒的目标。
佛菩萨就是觉醒的象征，所以我们要不断忆念佛菩萨的功德，不断念佛、念法、念僧，强化佛菩萨在心中的地位。
通过不断忆念，认识到位了，自然会发自内心地由衷赞叹。
而赞叹的过程，又在强化佛菩萨在我们心中的分量，使我们进一步认同觉醒的生命目标。

礼赞的修行很重要，不是随便说两句好话那么简单，还要通过思维建立心行基础，否则可能会流于空洞。
虽然嘴上那么说着，不过是人云亦云而已，并没有真正触动内心。
佛弟子都很熟悉“`天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者`”这个偈颂，但我们在念的时候，了解其中分量吗？
如果不了解，只是念了一些音节，起不到礼赞的修行效果。如果我们了解其中分量，念诵时就在修习皈依，在向佛菩萨靠拢，才能成为转化生命的力量。

### （二）身礼三宝

`24. 化身微尘数，匍伏我顶礼，三世一切佛、正法最胜僧。`
`25. 礼敬佛灵塔，菩提心根本，亦礼戒胜者、方丈阿阇黎。`

七支供的礼敬支，包含礼敬诸佛和称赞如来两项。
前面已经说了“口赞三宝”，接着是“身礼三宝”，即十大愿王中的“礼敬诸佛”。
《行愿品》的相关内容是：“`所有尽法界虚空界，十方三世一切佛剎极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，起深信解，如对目前，悉以清净身语意业，常修礼敬。一一佛所，皆现不可说不可说佛剎极微尘数身；一一身，遍礼不可说不可说佛剎极微尘数佛。`”

《行愿品》的修行，从能缘到所缘对象都是无限的。
能缘，是我们礼佛的色身；
所缘，是尽虚空、遍法界、极微尘数诸佛世尊。
无尽法界中有无数微尘，每个微尘中又有微尘数佛，每尊佛前都有一个我在礼敬，每个我又在礼敬无量诸佛。
诸佛无尽，我此礼敬亦无穷尽。

“`化身微尘数。`”
我们要化现微尘那么多的身体，也就是说，我是一种无限的存在。
前提是，先观想每个微尘中都有微尘数佛，每尊佛身边还有无量菩萨海会围绕。
这些佛菩萨同时又是法的化身，代表三宝的存在。

“`匍伏我顶礼。`”
在每尊佛前，都有一个我五体投地，至诚礼敬。
每一个我，同时又在礼敬无量诸佛。
现在说的这个“我”，是身份上的假我，不是真的有一个我。
当我们化身微尘数那样无限的存在，礼敬微尘数诸佛时，心还会封闭吗？还会保守吗？
当我们以法界无限的诸佛菩萨为所缘时，心就会被打开，恢复到本具的全然开放的状态。
以全然开放的心，礼敬全然开放的佛菩萨，才会和佛菩萨彻底相应，所谓“能礼所礼性空寂，感应道交难思议”。
这是最高的礼敬。

“`三世一切佛、正法最胜僧。`”
三世，即过去、现在、未来。
我们顶礼的，是十方三世一切诸佛、正法和地上的诸大菩萨。
礼敬和称赞都是在强化信仰，同时也通过这样的礼赞，帮助我们强化修学目标，以诸佛菩萨为榜样，见贤思齐。
我们向往佛菩萨的成就，仰慕佛菩萨所象征的觉醒的心，因为这份向往和仰慕，希望自己也能成为佛菩萨那样的人。
所以，礼赞三宝是发起菩提心的动力。

“`礼敬佛灵塔，菩提心根本。`”
我们还要礼敬诸佛的灵塔，包括佛菩萨的舍利塔，也包括大乘的三藏法宝，这是法身舍利，是引发菩提心的根本。
《金刚经》说，若有人读诵《金刚经》，“在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗，所应供养；当知此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。”
法所在的地方，就代表佛陀的所在。
因为佛陀是以法为身，以戒、定、慧、解脱、解脱知见为五分法身。
所以，法之所在就是灵塔所在。
礼敬法，是引发菩提心的根本。
只有通过学法，才能认识到菩提心的殊胜，所以我们要对法心生恭敬，不断地礼敬三宝，忆念三宝功德，对法生起殷重、虔诚之心。

“`亦礼戒胜者、方丈阿阇黎。`”
我们还要礼敬那些严格遵循菩萨戒、践行菩萨道的菩萨行者，礼敬为我们传授戒律的戒和尚、教授师。他们都是我们尊敬的对象，学习的楷模。
对善知识心怀恭敬，他们所说的法在我们心中才有分量。
同样，如果我们觉得法很重要，对于为自己传法的善知识就会无比景仰。
所以，对师长的恭敬心和认识法的重要性，是相辅相成的。

戒律是我们走上菩提道的保障，也是必须遵循的心路规则。
生命有各种发展道路，有轮回中的六道，还有解脱道和菩萨道。
每条道路都要遵循相应规则，才能安全前行。
就像生活中，汽车有汽车的行车路线，高铁有高铁的运行轨道，飞机也有飞机的规定航线，如果不遵循路线和规则，就会引发事故，造成伤害。
生命也是同样，如果张扬贪嗔痴，将会落入恶道，长劫受苦。
我们通过学佛，受持五戒十善，可以走上人天道；
受持别解脱戒，可以走上解脱道；
发菩提心，受持菩萨戒，可以走上菩提道。

现在是一个张扬自我、强调理性的时代。
张扬自我，使很多人以自我为中心，自以为是；
强调理性，使很多人怀疑一切，否定一切，但这并不是出于智慧审视的怀疑，而是无知无畏式的怀疑。
这种怀疑往往建立于我执我见，而不是智慧基础上，是以邪知邪见去否定真理，最终成就的还是我执我见。

佛法并不反对怀疑，但要知道，怀疑可能是智慧，也可能是烦恼。
在六种根本烦恼中，除了贪、嗔、痴、慢、恶见，还有“疑”，这就属于烦恼。
而禅宗修行所说的“大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟”，这个“疑”则是智慧的敲门砖。
善于起疑情，一路追寻，才能打开智慧之门。

从佛法传承来说，追求的并不是创新。
这和科学有本质的不同。
科学是越新越好，从地心说到日心说，从牛顿到爱因斯坦，始终在不断进步，不断更新以往的理论。
而佛法是佛陀发现的宇宙人生真理，代表认识的最高成就。
作为后世弟子来说，我们要去理解、接受、运用并传承佛法，但不需要创新，也不能用所谓的科学方法来接受佛法。
我们要以礼敬、皈依之心接受佛法，避免落入我执我见。对法的接受，是生起菩提心的重要基础。

## 三、皈依三宝

本论所说的皈依三宝，是大乘皈依。
前面说过，大乘皈依和七支供是生起菩提心的前提。
关于大乘皈依的内容，这里说得比较简单，只有1个偈颂。
但之前的献供和礼赞，也是为皈依所作的铺垫。
对于平常人，我们多少会有防范意识，无法完全信任，更无法以身心供养。
但面对三宝，我们从物质供养到身心供养，都在培养全然接受的心态，使心对三宝坦诚开放，没有丝毫封闭。
这是皈依乃至生起菩提心的关键。

`26. 乃至菩提藏，皈依诸佛陀，亦依正法宝、菩萨诸圣众。`

我们已经深刻认识到大乘三宝的功德，充满崇敬，由此生起皈依之心，以此为生命的归宿和依赖。

“`乃至菩提藏。`”
这句话说明了大乘皈依和声闻乘皈依的不同。
从皈依时间来说，声闻乘是尽形寿皈依，而大乘是直至菩提永皈依。
在成就无上菩提之前，生生世世，永远皈依大乘三宝。
在我们的内心，必须作出这样的宣誓和承诺。

“`皈依诸佛陀。`”
从皈依对象来说，也和声闻乘不同。
比如佛宝，声闻乘是皈依本师释迦牟尼佛，而大乘是皈依十方三世一切诸佛。

“`亦依正法宝。`”
同时要皈依正法。从住持三宝的角度来说，是皈依大乘三藏。
从皈依的本质说，是皈依涅槃、空性，这是皈依的核心所在。

“`菩萨诸圣众。`”
大乘的僧宝，是大慈大悲的菩萨圣众。

皈依是代表生命的一种目标，一种取向，一种选择，一种依赖。
声闻乘皈依是以个人解脱为目标，而大乘皈依是以无上佛果为目标，以菩萨道修行为方向，以自利利他、自觉觉他为使命。
皈依的对象不同，选择的道路不同，修行的侧重也不同。
如果我们选择菩萨道，就必须以大乘三宝为依止，发菩提心，行菩萨行。

## 四、四力忏悔

这一品中，忏悔所占的内容分量最重。
全品共65颂，前三项内容有26颂，忏悔有39颂，可见忏悔在菩萨道修行，乃至整个佛法修行中的重要性。

凡夫深陷在依自我中心建立的迷惑系统。这是一个封闭的系统，始终在强调自我的重要感、优越感、主宰欲，同时防范他人。
自从这个系统建立后，我们就在不断维护它，为它的存在服务，好让它更坚固。
中国人好面子，爱风光，要高人一等，也是在强调这个系统的重要性、优越性。
可以说，自我是生命的第一需求，甚至高于幸福。
对于很多人来说，财富、权力、地位可以给自我带来极大的满足。
为了这种满足感，他们甚至会以牺牲幸福为代价。

如何打破这个充满自我保护的系统？
忏悔所做的，就是帮助我们真诚面对自己，揭露自我的愚痴、荒谬和丑陋，认识到它所带来的种种过患，不再支持由自我形成的串习，不再支持迷惑系统的延续。
唯有这样，我们才能对众生发起菩提心，否则将永远活在自我中心的状态。
所以忏悔是打破自我系统的手段，也是发起广大菩提心的前提。

忏悔共有四部分。
第一是出罪力，坦诚检讨并揭露这个系统；
第二是依止力，我们意识到这个系统带来的极大过患，就要寻求改变，皈依三宝并获得改造系统的方法；
第三是对治力，依教奉行，对自己的不善行生起悔过之心；
第四是誓不犯罪力，悔过后绝不再犯。
这部分和《道次第》下士道的内容有相似之处。
宗大师造论时，应该从中受到启发，但重新作了梳理。


### （一）出罪力

忏悔的第一部分是出罪力，即坦诚发露。这就必须意识到自己曾经造下哪些罪业，并对罪业的源头加以审视，看清生命存在的问题。
相关内容包括坦诚发露忏悔、须尽速忏悔之因两部分，共20个偈颂。

#### 1. 坦诚发露忏悔

`27. 我于十方佛及具菩提心大悲诸圣众，合掌如是白：`
`28. 无始轮回起，此世或他生，无知犯诸罪，或劝他作恶，`
`29. 或因痴所牵，随喜彼作为，见此罪过已，佛前诚忏悔。`
`30. 惑催身语意，于亲及三宝、师长或余人，造作诸伤害。`
`31. 因昔犯众过，今成有罪人。一切难恕罪，佛前悉忏悔。`

“`我于十方佛及具菩提心大悲诸圣众，合掌如是白。`”

我们面对十方诸佛，以及具足菩提心的诸大菩萨，恭敬合掌，坦诚发露自己曾经造下的罪业。
一般来说，人们往往会把自己所造的罪覆藏起来，不让他人知道。
现在需要去除伪装，把它发露、坦白出来。

“`无始轮回起，此世或他生。`”
从无始的轮回一直到现在，这是指所有的生生世世，不论今世还是过去、来世。
轮回什么时候开始的？
其实，轮回是无始的，没有开始，解脱之前也不会结束。

“`无知犯诸罪。`”
造罪的主谋是谁？责任者是谁？
就是无明、我执、贪嗔痴。
我们了解到犯罪源于我执，就不会对所造罪业过于纠结，形成强大的心理负担。
要知道，觉性是本来清净、充满光明的。
我们只是因为迷失，才发展出贪嗔痴，造作杀盗淫妄恶业。
我们认识到无明带来的过患，既要深刻检讨，也不必负担过重。

“`或劝他作恶。`”
凡夫不仅会自己作恶，还会怂恿他人造罪，自害害他。在无尽轮回中，我们因为贪嗔痴，怂恿他人杀盗淫妄、坑蒙拐骗，造下诸多罪业。

“`或因痴所牵。`”
或是因为愚痴的牵引，没有智慧，看不清人生因果，看不清利弊得失，
不知道什么是好，什么是坏；什么是对，什么不对；什么有价值，什么没价值。

“`随喜彼作为。`”
凡夫的认识是建立在自我需求上，而不是以智慧观照和审视。
因为看不清，就会不识好歹，很多时候都在随喜他人所作的不善行，甚至随喜他人所造的五无间罪，所谓“若自作，若教他作，见作随喜”。

“`见此罪过已。`”
我们要看到并反省自己的罪过。
就像戒律所说的那样：“汝知罪、见罪否？”
通过学佛，我们有了自我反省和检讨的能力，就能认识到因无知造下的重罪，认识到劝人造恶和随喜他人不善行的错误。
我们没学佛时，因为错误观念和混乱情绪，总以为自己是对的。
学佛后开始检讨自己，才发现有很多不善、不如法的行为。
这是学佛后的重要改变。

“`佛前诚忏悔。`”
有了这个意识后，我们要在十方诸佛前，虔诚地生起悔过之心。
这是从外在而言。从内在来说，佛是代表觉醒的心，我们要以这样的心观照曾经造下的不善业。
在觉性的层面，一切罪业是如梦如幻，了不可得的。
所以最高的忏悔是实相忏、无生忏，当然这要有见地和修证的高度。

“`惑催身语意。`”
惑，包含无明和烦恼。
众生因为迷惑发展出贪嗔痴三毒，它们不会老老实实待着，而是有着强大的力量，推动生命在轮回中流转，使人身不由己，所以叫“惑催”。
这也是《三主要道》所说的“常被四瀑流所冲”。
身语意是行为产生的三个渠道，即身体、语言和思维。
因为惑业，身语意会造作各种不善行。


“`于亲及三宝。`”
我们曾造下种种不善业，使身边的亲人感到痛苦，甚至给他们带来很大的伤害，包括有恩于我们的父母、兄弟姐妹、六亲眷属等。
这种现象在当今社会比比皆是。
此外，我们还曾对三宝造下罪业，比如不恭敬佛陀，以及诽谤正法、说僧过恶等。

“`师长或余人，造作诸伤害。`”
对有恩于我们的师长，从世间的师长到出家后的依止师，还有和我们不相干的人，也曾犯下罪业。
这里说的是从无始以来，而不仅仅是这一生。
我们面对各种人，亲的、疏的、爱的、恨的乃至不相干的，都曾犯下罪业，给他们带来痛苦和伤害。

“`因昔犯众过，今成有罪人。`”
无始以来，众生由无明产生我执，由我执发展出贪嗔痴，由贪嗔痴造作不善业，结果成为业障深重的凡夫。
这一方面是因为看不清，一方面是因为无明形成的不良串习就像瀑流一样，推动我们造作恶业。
我们要审视这样的生命，认识到因为无明、我执、贪嗔痴，给自己和他人造成了这么多痛苦。
看清之后加以反省，这是走向觉醒的重要动力。

“`一切难恕罪，佛前悉忏悔。`”
我们犯下一切难以宽恕的罪业，包括五无间罪，现在要面对十方诸佛菩萨，真诚忏悔，用觉醒的心去面对它，瓦解它，消融它。


> ###### 【第八课】<span id="8"/>

#### 2. 须尽速忏悔之因

坦诚发露所造罪业及其根源后，我们还要通过忏悔，改变不良串习。
如果不能悔过，不能深刻意识到这些行为是错误的，就意味着我们还会支持它，为它提供土壤，让它继续存活，力量越来越大。
就像两个家族世代为仇，如果不解决嗔心，就会一代代地仇恨下去。
再如两个人相爱，如果不解决贪著，也会一生生地纠缠下去。
只有认识到这些行为的过患，才能撤除对它的支持，这是开显觉性的前提。
因为觉性是本自具足的，只是被无明和不良心行覆盖，所以要通过忏悔扫除障碍，使觉性得以显现。
这一部分，寂天菩萨提出了三个思考角度，分别是思维寿短无常、思维造罪无义、思维畏罪惧死。


##### （1）思维寿短无常而悔

`32. 罪业未净前，吾身或先亡，云何脱此罪？故祈速救护！`

`33. 死神不足信，不待罪净否，无论病未病，寿暂不可恃。`

第一个角度，思维寿命短促而无常，所以要赶快忏悔，不得拖延，否则就没机会了。

“`罪业未净前，吾身或先亡。`”如果不赶紧忏悔，罪业尚未清除，我们可能就要死了。而身口意三业所造之罪将给未来生命带来极大过患，让我们堕落恶道，承受苦果。这是建立一种危机感，提醒自己马上修行，刻不容缓。

“`云何脱此罪？故祈速救护！`”怎样才能摆脱这些罪业？我们必须有紧迫感，赶紧祈请三宝，寻找救护方法。否则的话，一口气不来，我们将失去求救的机会，不知何时才能得人身、学佛法、忏罪业。

“`死神不足信，不待罪净否。`”死神什么时候来，是没有一定的。不会等你把罪业消除干净才来，不会和你建立这种盟约。所以我们要抓紧时间忏悔，趁着现在还有机会，快快把这些麻烦处理掉。佛陀常常提醒弟子们：人命在呼吸之间，一口气不来，转息便是来生。但平常人总觉得，死亡是发生在他人身上的，和自己没什么关系，总想着千秋大业，所谓“生年不满百，常怀千岁忧”。有时候，身边亲人朋友的死亡，对自己会是一个提醒，但效果也很短暂，没多久就忘了。唯有死神真正降临时，我们才悔之晚矣。

“`无论病未病，寿暂不可恃。`”不论你现在是否生病，寿命都是说不准的。有些人常年卧病在床，想死还死不了；有些人年轻力壮，突然就倒下走了。寿命就那么不可知，不是以现在是否生病来衡量的。我们不要以为自己还年轻，或者貌似健康，就不会死。现在有很多中青年不幸猝死，还有些孩子没出生就被处理了，可见死神随时会来，根本就靠不住，一刻都不能等。对于往昔所造罪业，我们要赶紧清理。如果生命中留下这些问题，将后患无穷。
##### （2）思维造罪无义而悔

`34. 因吾不了知，死时舍一切，故为亲与仇，造作诸罪业。`

`35. 仇敌化虚无，诸亲亦烟灭，吾身必死亡，一切终归无。`

`36. 人生如梦幻，无论何事物，受已成念境，往事不复见。`

`37. 复次于此生，亲仇半已逝，造罪苦果报，点滴候在前。`

`38. 因吾不甚解，命终如是骤，故起贪嗔痴，造作诸罪业。`

第二个角度，思考我们所造的罪是否值得，是否有必要。
我们通过智慧的思考发现，实在不值得造罪，从而心生悔过。
很多人造罪时，根本没想到要为这些行为付出代价，如果看到这一点，权衡利弊，就未必会盲目行动了。

“`因吾不了知，死时舍一切。`”
这里所说的“吾”，不仅是寂天菩萨的自称，也指每个人。
因为我们不了解，死亡到来时，必须放弃生前拥有的一切。
这个道理我们真的不懂吗？
其实大家都知道，生不带来，死不带去。
既然知道这一点，为什么还会身不由己地贪著一切，不惜为此造作罪业？
因为我们在潜意识中，有一份永恒的幻想。
虽然明知什么都带不走，内心还是回避真相，幻想永恒，以为自己可以长久地活下去。
贪著的串习更使我们忘了，现在拥有的这一切，最终都要舍弃。
因为两方面的蒙蔽，所以在我们的意识中，才会变成“不了知”。

“`故为亲与仇，造作诸罪业。`”
我们还会因为亲人或仇人造下种种罪业。
很多人造业的理由是：我有家庭责任，我要维持事业，或是对方伤害了我……
总之，是因为贪著或嗔恨。
那是我们不了解亲和仇的缘起性，才会因此建立贪嗔之心，为了贪著亲人造作杀盗淫妄，也为嗔恨仇敌造作杀盗淫妄。

我们要认识到，亲和仇不过是自我的错误设定。
凡夫因为自我设定，对喜欢和相应的，纳入我所执；
对不喜欢和不相应的，视为对立面。
进一步，又会为了这些暂时的关系，造作种种罪业，所谓“顺我者昌，逆我者亡”。
事实上，这些只是暂时的因缘假相，是充满变化的，仇人会变成亲人，亲人也会变成仇人。
但我们为此造作的业力，最后却要独自承担。
你为了亲人犯罪，最后坐牢的是你，不是他人；
为了仇人犯罪，同样是你在承担后果，不是对方。
如果我们看清亲和仇的因缘假相，就会明白，为他们造作罪业太不值得了，从而生起悔过之心。

“`仇敌化虚无，诸亲亦烟灭。`”
在我们拥有的一切关系中，仇敌不可能永远活在世上，时间一到就死了，不需要你去消灭。
父母、儿女、朋友等六亲眷属也会离开世间，就像聚会中来了很多人，最后曲终人散，大家各奔东西。
又像搭上同一辆车，过会儿下车一个，过会儿下车一个，到终点就统统下车了。
我们今生的相聚，只是比平常的聚会或坐车时间长一点而已，终究是暂时的。

“`吾身必死亡，一切终归无。`”
不必说身外之物，那些名利、地位、人际关系是暂时的，即便自身的存在也是如此。
这个身体使用期很有限，用坏就得舍弃。
包括我们生活的地球，乃至太阳系、银河系，都是要毁灭的，所谓“一切有为法，如梦幻泡影”。
《佛说无常经》也告诉我们：所有一切统统都要结束。
但要知道，这些只是现象上的结束，却会在心相续中留下业力。

“`人生如梦幻，无论何事物。`”
现实人生的一切，不论是地位、事业，还是风光、享受，有如梦幻泡影。
对生命而言，只有暂时而非永久的意义。
我在讲座中经常提醒大家：现在拥有的一切是暂时的，就像梦中发生的那样。

“`受已成念境，往事不复见。`”
所有发生过的，不论你曾经多么风光，还是多么沮丧，包括享受过的一切，如今想来，都是记忆的影像，同时还伴随某种情绪。
当你想起某件事，可能会心一笑，也可能痛苦不堪。
除了这些，过去的就是“逝者如斯”，无法再现了。

“`复次于此生，亲仇半已逝。`”
我们这一生中，通常是爷爷、奶奶先死，然后是爸爸、妈妈离世，还有亲戚、朋友、同事，一会儿这个死了，一会儿那个死了。
亲人在死去，仇人也在死去。
生命就是这样，在生老病死、无常变化中流转。

“`造罪苦果报，点滴候在前。`”
但我们造作的罪业，以及由此在心相续中留下的不善种子，一点一滴都在等着我们，因缘成熟就会结果，推动未来生命的延续。
所谓“假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”。

“`因吾不甚解，命终如是骤。`”
我们不了解，生命很可能突然结束。
虽然我们知道，人随时有死亡的可能，却不愿去想：活得好好的想它干什么？
即使我们总在回避这些问题，但死亡说来就来，快得我们来不及准备。

“`故起贪嗔痴，造作诸罪业。`”
因为不考虑人终有一死，就会身不由己地生起贪嗔痴。
这些烦恼还会不断得到支持，在心相续中积聚强大力量，推动轮回延续。
如果我们懂得从死亡来审视生命，看到现前一切只有暂时的意义，就会重新思考生命的价值，确立生命的坐标。
当贪嗔痴得不到强有力的支持，在心相续中的力量就会被弱化，从而减少造业。

这部分的思考让我们了解到，现实的名利、地位、财富、风光，包括人际关系等一切，只是暂时的存在。
既然是暂时的存在，值得我们为此造下罪业吗？
如果不值得，就要检讨往昔所造恶业，生起悔过之心，不再支持由我执建立的系统，不再支持贪嗔痴的延续。


##### （3）思维畏罪惧死而悔
`39. 昼夜不暂留，此生续衰减，额外无复增，吾命岂不亡？`

`40. 临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。`

`41. 魔使来执时，亲朋有何益？唯福能救护，然我未曾修。`

`42. 放逸吾未知，死亡如是怖，故为无常身，亲造诸多罪。`

`43. 若今赴刑场，罪犯犹惊怖，口干眼凸出，形貌异故昔。`

`44. 何况形恐怖魔使所执持，大怖忧苦缠，苦极不待言。`

`45. 谁能善护我，离此大怖畏？睁大凸怖眼，四方寻救护。`

`46. 四方遍寻觅，无依心懊丧，彼处若无依，惶惶何所从？`


第三个角度，想到我们是戴罪之身，还有那么多罪业不曾忏除，一旦死去，将面临恶道的悲惨结局，实在令人畏惧。
所以，要赶快对往昔所造罪业生起追悔之心。

“`昼夜不暂留。`”
白天、黑夜的相续就像流水一样，时时迁流。
正如孔老夫子所言：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”
伴随时间的流逝，生命也在走向衰老和死亡。
从我们生下来开始，一天天地长大，但活着活着就老了，活着活着就死了。
这是无常的规律，从来没有片刻停留。

“`此生续衰减。`”
生命旅程的终点在哪里？
就是死亡。
就像运动员不停地往终点跑，在跑的过程中，虽然暂时没到终点，但终究是会到的。
又像从屋顶往地上扔石头，石头终究是要落地的。
佛典还比喻说，就像羊被拉去宰杀，虽然此刻还在路上，但很快就会到达屠场，一命呜呼。
我们也是同样，活着一天，其实就是死了一天，少了一天。

“`额外无复增。`”
我们每天的早晚功课中会念：“`是日已过，命亦随减。`”
生命正在刹那刹那地流逝，一天又一天，寿命不可能额外增加，也没有谁可以侥幸不死。道家有长生不老之术，但谁长生了？
佛教不讲长生不老，而是说诸行无常。
在死亡这件事上，没有额外的例子。
修行是让我们证悟不生不灭，证悟涅槃的寂灭之乐，所谓“`诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐`”。

“`吾命岂不亡？`”
既然大家都要死，我怎么会不死呢？
一定是要死的。
《道次第》关于念死的修行说：
死是一定的；
死期是不定的；
死时除佛法外，世间一切名利、地位、身份、财物，统统派不上用场。
宗大师的这些总结，和《入行论》关系密切。
寂天菩萨在此告诉我们，要思维死是一定的，学会用死亡来审视现有的一切。
当我们想到死亡，想到不解除所造罪业对生命意味着什么，就会对修行生起迫切之心。

“`临终弥留际，众亲虽围绕。`”
人在弥留之际，躺在床上奄奄一息，马上就要走了，虽然很多亲人朋友围在身边悲伤、哭喊，但他们能帮上什么忙？
能让人不死吗？
应该有不少人见过类似场景，只不过躺在那里的暂时还不是在座诸位，否则我们就不能在此听课了。
当然在过去的轮回中曾经历过，只是我们已经忘了。
虽然忘了，但死亡终究是会发生的。

“`命绝诸苦痛，唯吾一人受。`”
有些人生前造作很多罪业，当他临命终时，各种境界现前，由此带来的痛苦和恐怖，只有临终者自己承受，任何人都帮不上忙。
当然，佛法的临终助念多少能帮得上，但关键还是在于自己。
如果不学佛，只是按世俗的一套处理相关问题，多半是把人折磨到死，包括身体和心理的折磨。
越是有钱的人，越是拼命抢救，在医院被各种插管，百般受苦，想死也死不了。
至于心理折磨，我常说，有钱人可能死得还不如流浪汉。
对流浪汉来说，在这个世界还是到另一个世界，可能都差不多，死时未必很难过。
但那些有钱有势的人，对自己拥有的财富和权力，包括家人、事业、地位，有一份深深的贪著。
这时候，放不下也得放下，是极其痛苦的。
另一种情况是，人还没死，家人就开始为分遗产争吵。
这些场景会让当事人备受折磨。

“`魔使来执时。`”
魔使，即阎罗王的使者。
中国讲的是黑无常和白无常，戴着高帽，拿着铁链，叮当作响地来了。
佛教所说的无常，主要指从衰老到死亡的规律，有时也会说到阎罗使者。
其实这也不矛盾，就像世间有法律，还要有法官执行法律。

“`亲朋有何益？`”当阎罗王的使者要来把你带走，亲朋有什么用呢？
这时候，既不能说情，也不能送礼。
在世间或许还可以找关系说说情，送点礼：我这么有钱，能不能让我不死？
能不能让我慢点死？
能不能让别人代我死？
但死神来临时，任何人都帮不上忙。

“`唯福能救护。`”
只有所修的福报和善业能帮助你。
当我们离开世界时，是投生三善道，还是堕落三恶道，取决于往昔的善恶业力和临终一念。
如果以善心离开世界，就会使善业尽快成熟，反之则会使不善业成熟。
正因为如此，佛教特别重视给亡者做心理引导。
让他放下的同时，还要提醒他生前所做的好事，让他忆念这些善行，欢喜而安心地面对死亡，而不是在痛苦、纠结、仇恨中离开。
但临终者能否得到这样的心理引导，也要有相应的福报。

“`然我未曾修。`”
临终时，是善业和福报决定自己的未来去处。
遗憾的是，我们生前没有好好修善，只想着眼前利益，甚至为赚钱不择手段，损人利己，造下诸多罪业。
这和我们所受的唯物论教育有关，使人没有因果观念，想不到所造恶业还有报应。
现在各行各业都有问题，连食品、药物都被造假。
这样的社会环境和风气，其实是代表众生的共业。
外在环境的影响，以及自身的错误观念，使我们没有为提升生命做过任何努力。

“`放逸吾未知，死亡如是怖。`”
我们向佛菩萨忏悔，检讨自己在过去生中的放逸，没有想到死亡如此可怕，而且这么快就出现了。
所谓放逸，是放纵自己的贪嗔痴，只顾眼前的利益和享乐。
很多人觉得：要及时行乐，死后的事谁知道？
或者说，未来那个生命和我有什么关系？
因为无所畏惧，就会被串习左右，造作杀盗淫妄。
对于凡夫来说，陷入串习又缺乏观照时，是身不由己的。
他不会检讨这些行为，反而认为是理所当然的，无形中又会支持它，使这些放逸行为更强大。
我们学佛后，虽然也有放逸的时候，但因为有正确观念，就会及时检讨，至少不会认可这些行为，一错再错。

“`故为无常身，亲造诸多罪。`”
因为享乐时完全忘了死亡的恐怖，才会为这个无常、短暂的色身，造下种种罪业。
我们需要审视：为无常身造下那么多罪业，给未来生命带来极大过患，究竟值不值得？

“`若今赴刑场，罪犯犹惊怖，口干眼凸出，形貌异故昔。`”
这里举了一个例子。
就像已宣判死刑的囚犯，即将被押送刑场处死，恐惧万分。
可能有个别人对生命很草率，觉得无所谓，再过十八年又是一条好汉。
但多数人面临死亡时，还是会非常恐惧。
因为恐惧，整个相貌都变形了，口干舌燥，眼睛外凸，和平时完全不同。

“`何况形恐怖魔使所执持，大怖忧苦缠，苦极不待言。`”
罪犯将被处死尚且如此害怕，何况阎罗王的使者形象恐怖，拿着铁链要把你带走。
如果临终者生前造下很多罪业，此时就会被惊恐、忧愁和痛苦缠绕。
其中既有对生的执著，对未知世界的恐惧，还会有所造罪业的影像在内心浮现，可谓众苦逼迫。
如果是有修行且充满善心的人，此时就会出现祥和、美好的境界。

“`谁能善护我，离此大怖畏？睁大凸怖眼，四方寻救护。`”
因为感到害怕，临终者特别希望此时有人能保护自己，帮助自己脱离恐惧。
当一个人极度恐惧时，眼睛睁得大大的，到处寻找生路，寻找救护。

“`四方遍寻觅，无依心懊丧，彼处若无依，惶惶何所从？`”
虽然四处寻找，却找不到可以救护自己的人，找不到任何依靠，陷入懊恼、沮丧、惊慌、无助中，不知如何是好。
此时才发现，生前追求的权力、财富、亲友、美貌，一切的一切，统统帮不上忙。
这就是《道次第》所说的，“死时除佛法外，余皆无益”。
除了佛法，除了皈依，除了善业，其他一切都帮不上忙。

这部分描写了人临命终时的情景。
无始以来，我们经历了无数次，今生同样要经历。
死亡之所以可怕，是因为我们曾经造下种种罪业，一旦成熟，将面临三恶道的无尽痛苦。
这就必须生起悔过之心。
只要具备一定道德素养的人，做了不善行之后也会后悔。
但仅仅这样还不能解决问题，因为无始以来的贪嗔痴力量强大，所以还要寻找依赖，寻找究竟解决之道。

业是推动我们流转轮回的核心力量，或者说，是生命编写的程序。
众生因为无明，所造业力无量无边，其中虽有善业，但更多是由贪嗔痴导致的恶业。
如果这些罪业有形相的话，尽虚空都不能容纳。
忏悔就是对我们所造恶业加以审视，改变现有程序，改变生命相续，进而走出轮回，走向解脱。

念死的修行提醒我们：死亡很快到来，必须及时把握改变生命轨迹的机会。
如果把握不住，错失今生拥有的暇满人身，不知什么时候才有改变的可能。
然后还要思考三恶道的痛苦，思考现实利益的短暂。
我们追求的名利、地位、财富，对生命只有暂时的意义；
我们为了亲人或仇人造下的罪业，将独自承担苦果。
这些思考可以帮助我们对所造罪业心生悔过，不再支持贪嗔痴，而是设法解除它，解除推动轮回的业力。


### （二）依止力

忏悔的第二部分是依止力。我们认识到死亡的痛苦，认识到三恶道的恐怖，不仅要速速忏除罪业，还要寻求依赖，寻求可以摆脱痛苦和恐怖的方法。我们知道，世间最究竟的依止就是三宝。本论讲到两部分，一是总依三宝，二是别依菩萨，共7个偈颂。

#### 1. 总依三宝

`47. 佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今皈依。`

`48. 如是亦皈依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。`

“`佛为众怙主，慈悲勤护生，力能除众惧，故我今皈依。`”
首先是皈依佛陀，他是一切众生的救怙主、保护者，对众生充满无限的慈悲。佛陀从因地修行到成佛以来，始终以救度众生、帮助众生离苦得乐为使命。他的智慧、慈悲、德行、力量，可以引导众生解除轮回中的一切恐惧，走向觉醒，所以我们要以至诚之心皈依佛陀。

“如是亦皈依，能除轮回怖，我佛所悟法，及诸菩萨众。”我们还要皈依佛陀证悟和宣说的正法，皈依菩萨圣众。这里讲的是大乘皈依，以菩萨众为僧。虽然佛陀是众生的保护者，但他给予的是方法，我们只有在善知识引导下，通过学佛修行、止恶行善，才能从根本上解除轮回恐惧。

佛、法、僧三宝，分别代表修行的典范、方法和老师。佛陀是觉醒的典范，是我们学习和效仿的榜样；法是引导我们走出轮回、走向觉醒的方法；菩萨僧是我们的老师，也是菩提路上的学长。

在《道次第》下士道中，同样是从念死无常、念三恶道苦，导向皈依三宝，和寂天菩萨在“忏悔罪业品”建构的思路相似。本论在四力忏悔之后，紧接着就是寻找究竟依怙，对三宝生起虔诚的皈依心。因为我们通过前面的分析看到，世间的财富、地位、身份，包括亲戚、朋友，只有暂时的意义。当我们面临死亡，面临三恶道痛苦时，所有这些都帮不上忙，都是靠不住的。我们要解除罪业，免堕恶道，唯有皈依三宝。

这部分内容非常重要。现在佛教界有信仰淡化的倾向，原因就在于，很多人对信仰的重心认识不足。我们为什么要皈依三宝？皈依对生命意味着什么？如果没有明确的答案，即使皈依了，也往往流于表面，甚至流于迷信。事实上，皈依之心的生起，皈依的信仰建设，都要通过闻法、思维、修行来完成。

自2004年起，我一直在提倡对皈依的修学，编写了《皈依修学手册》和《皈依共修仪轨》，希望大家深化对三宝的认识，强化三宝在内心的分量和地位。怎样才能深化认识，强化分量？离不开观察修。关于这一点，我参考了《道次第》下士道的内容：一是思考暇满人身蕴含着巨大价值，要实现这个价值，唯有皈依三宝；二是念死无常，想到死亡随时就会来临；三是念三恶道苦，想到往昔所造恶业一旦成熟，必然堕落受苦；四是思维佛菩萨功德，想到死亡时，除佛法外一切无益。通过层层递进的思考，认识到自己必须立刻找到依靠，从而对三宝生起至诚皈依之心。

《入行论》中，寂天菩萨也是通过对现实人生的三种思维，即“寿短无常而悔、造罪无义而悔、畏罪惧死而悔”来建立皈依之心。简单地说，就是认识到自己为什么要皈依？皈依对我意味着什么？作为学佛人，要经常追问这两个问题。唯有认识到皈依的意义，三宝在我们内心才会有分量，佛法才会对改造生命发生作用。否则，我们即使皈依了，对于三宝还是没有多少认识，也不能因此发生改变。

建立认识后，还要通过不断忆念，强化三宝在内心的分量。我们现在说到依止力，可能只是一个概念，对修学来说，光是停留在概念是不够的，必须通过闻法和思维，对生命加以审视，发现皈依才是唯一的出路，三宝才是唯一的依靠，才能把概念变成发自内心的依止力。这和仅仅在嘴上说“三宝是我们皈依的对象”，力量完全不同。所以说，《入行论》安排的次第，本身就蕴含着修行原理，环环相扣。

事实上，整个佛法都建立在皈依三宝的基础上。佛法能不能对我们产生作用，就取决于皈依之心是否真切。这份依止不仅代表学佛的开始，也贯穿整个修行过程。我们从皈依三宝，到最终成就三宝品质，都没有离开皈依，没有离开念佛、念法、念僧。如果偏离皈依这个核心，也就偏离了佛法。

#### 2. 别依菩萨

`49. 因怖惊颤栗，将身奉普贤，亦复以此身，敬献文殊尊。`

`50. 哀号力呼求，不昧大悲行慈尊观世音：救赎罪人我！`

`51. 复于虚空藏，以及地藏王，一切大悲尊，由衷祈救护。`

`52. 皈依金刚持，怀嗔阎魔使，见彼心畏惧，四方速逃逸。`

`53. 昔违尊圣教，今生大忧惧。愿以归命尊，求速除怖畏！`


总依三宝后，我们还要寻求诸大菩萨的救护。他们具备广大的智慧和慈悲，是我们忆念、修学的榜样。

“`因怖惊颤栗，将身奉普贤，亦复以此身，敬献文殊尊。`”
我们想到死亡，想到三恶道的痛苦，内心因为恐怖而颤栗。
为了摆脱痛苦，消除恐惧，愿将全部身心奉献给普贤菩萨和文殊菩萨，寻求他们的护佑。

“`哀号力呼求，不昧大悲行慈尊观世音：救赎罪人我！`”
我们大力祈求观音菩萨的护佑，祈求菩萨来救赎我，加持我，帮助我！
因为我们曾在往昔造作无量罪业，如果没有菩萨救护，就会堕落受苦。
不昧大悲行和慈尊，都是观音菩萨的特征，他寻声救苦，有求必应，所谓“千处祈求千处应，苦海常作度人舟”。

“`复于虚空藏，以及地藏王，一切大悲尊，由衷祈救护。`”
我们祈求虚空藏菩萨、地藏王菩萨，以及一切具足大悲的菩萨众，祈求他们的保护和加持，引领我们摆脱恐惧。
我们知道地藏菩萨发愿“地狱不空，誓不成佛”，这种为救度苦难众生不顾自己的悲愿，是对众生最好的保护。

“`皈依金刚持，怀嗔阎魔使，见彼心畏惧，四方速逃逸。`”
我们还要皈依金刚持菩萨，因为他具有强大的力量，哪怕是心怀嗔恨的阎王使者，看到金刚持菩萨也会心生畏惧，吓得四处逃窜。

这些菩萨代表不同的生命品质。在汉传佛教中，普贤菩萨代表大行，文殊菩萨代表大智，观音菩萨代表大悲，地藏菩萨代表大愿。
我们可以选择一位菩萨作为自己的修学楷模，了解他的德行和法门。
否则，我们说到某个菩萨名号时，可能只是一个概念，缺乏力量。
这就需要赋予其修行内涵，比如以普贤菩萨为皈依对象，就要查找有关普贤菩萨的经文，了解他在因地的发心、愿力和修行法门，效仿他的愿心和行持。
在藏传佛教中，就是修本尊法。
汉传佛教虽然没有这个说法，但很多人修行时也会选择和自己相应的菩萨，修习这位菩萨的法门。
寂天菩萨是选择文殊菩萨为本尊，和文殊菩萨建立连结，得到他的护佑和加持。

这里所说的身奉和敬献，就是身心奉献。
从修行上说，是彻底放弃对自我的保护，对佛菩萨完全开放，没有任何保留。
这样才能和佛菩萨感应道交，得到加持。
同时，这种加持还能唤起内心的正向力量。其实这个道理并不复杂，也不神秘。
比如我们和不同的人在一起，就会引发不同的心理。
和爱生气的人在一起，容易引发内在的嗔心；
和贪婪的人在一起，容易引发内在的贪婪；
和慈悲的人在一起，会唤起内在的慈悲；
和安详的人在一起，则会唤起内在的安静。
我们想一想，世间普通人尚且会带来这些影响，何况我们以开放的心面对佛菩萨，自然会因为他们的智慧和德行，引发内心的正向力量。
当我们得到这种加持时，确实可以摆脱恐惧，感到很安全，很有力量。

“`昔违尊圣教，今生大忧惧，愿以归命尊，求速除怖畏！`”
无始劫来，我们违背世尊的圣教，如不信因果，诽谤三宝，因无明和贪嗔痴造作罪业。
这些罪业将使我们堕落恶道。
我们想到自己造下的罪业，想到死后的去向，想到三恶道之苦，生起极大的恐惧。
因为深刻认识到问题的严重性，所以从现在开始要皈依世尊，皈依三宝，祈求在他们的加持下，速速解除轮回的恐惧。

以三宝为依止，除了得到加持，更重要的是遵循三宝指引的道路，解除惑业，走向觉醒。
这是皈依最根本的意义。

事实上，佛菩萨原来也是凡夫，也是通过修行成就的。
如果我们以此为榜样，像他们那样发大愿心，精进修行，无我利他，将来同样能成为佛菩萨那样的圣者。
从这点来说，皈依就是找到自己向往的人格，以及成就这种高尚人格的方法。

依止部分虽然篇幅不大，但分量很重。
从《入行论》的建构来说，当我们深刻认识到业力给生命带来的巨大过患，通过种种思维生起悔过之心，就要寻找出路。
在寻找过程中，我们找到了三宝，这是究竟皈依处，可以引领我们出离轮回。
所以在忏悔的四力中，依止力就是三宝。
如果不皈依三宝，就意味着不认可菩提道，修行也就无从建立。

对皈依的学习，可以帮助我们认识到三宝的重要性，生起真切依赖之心。
关于这部分内容，大家可以看看《皈依修学手册》。
这本书对皈依的论述比较全面。
南传佛教很重视皈依，每天的功课中都要修皈依；
藏传佛教同样如此，不论修习什么法门，首先要强化皈依和发心。
这些施设确实有特殊的修行意义。

> ###### 【第九课】<span id="9"/>

### （三）对治力——依教奉行

忏悔的第三部分是对治力。我们已经找到依止，应该如何解决问题？
此处的副标题是“依教奉行”，因为对治的过程，就是修学佛法的过程。
关于对治力的完整诠释，其实体现在整部《入行论》，乃至整个佛法中。
这里只是告诉我们重点——抓紧时间赶快对治，刻不容缓。
其目的是提醒我们生起紧迫感，速速修行。

这一部分，寂天菩萨从喻惑如病须对治、喻惑如险须慎防、劝速对治莫苟安三个方面说明，必须赶快消除生命内在的迷惑。
因为有惑，才会造业；
因为有业，才会招感轮回痛苦。
所以轮回之链就是由惑、业、苦三部分组成，其根源正是惑。
如果不解除迷惑，轮回是没有止境的，生命是没有希望的。
相关内容共11个偈颂。

#### 1. 喻惑如病须对治

`54. 若惧寻常疾，尚须遵医嘱，何况贪等惑，宿疾恒缠身。`

`55. 一嗔若能毁，瞻部一切人，疗惑诸药方，遍寻若不得。`

`56. 医王一切智，拔苦诸圣教，知已若不行，痴极应诃责！`


第一个比喻，惑业就像疾病一样，必须抓紧对治，否则小病就会拖成大病，乃至病入膏肓。

“`若惧寻常疾，尚须遵医嘱。`”
我们想要治疗普通的身体疾病，尚且需要遵照医生嘱咐，按时吃药，饮食起居也要配合，才能得到康复。

“`何况贪等惑，宿疾恒缠身。`”
贪等惑，即贪嗔痴三毒，这是重大的心理疾病。
无始以来，三毒心病一直缠绕着我们。
由贪嗔痴造作不善业，招感有漏的果报身，然后不断制造烦恼和痛苦。
不论身苦还是心苦，都来自贪等三毒，尤其是贪。
因为轮回的主角是我执，我执的依托是贪著，所以我们总想抓取一些什么，把它们执以为“我”。事
实上，我执所认定的这个“我”，根本就不存在。
这种贪著和抓取，会带来焦虑、恐惧、孤独、没有安全感等种种烦恼。
从这个角度说，凡夫都是轮回的重病患者，只有佛菩萨才是真正健康的。

“`一嗔若能毁，瞻部一切人。`”
此外还有嗔，是破坏性很强的心理。
一念嗔恨可以毁灭整个世界，毁灭南瞻部洲一切众生，非常可怕。
身体疾病只是一时的，我们尚且要寻医访药，如果认识到三毒给自身带来的过患，给世界造成的伤害，更应该积极治疗，刻不容缓。

“`疗惑诸药方，遍寻若不得。`”
解决心理疾病的药方，世间是找不到的。
佛陀真是伟大，用贪、嗔、痴三个字，就把众生的心病概括无余。
但一般人认识不到这三种疾病的重大过患，即使认识到一点，也没有能力根治。
现代的心理学试图寻求解决之道，但只是治疗异常的心理疾病。
如果不对治常规范围内的贪嗔痴，就不能把病连根拔除。

“`医王一切智，拔苦诸圣教。`”
医王，即佛陀，能治疗众生的三毒重病。
佛陀是一切智者，为我们建立了究竟解除痛苦的圣教，其纲领为苦集灭道四谛法门。
这是根据印度医生治病的次第施设的。
苦，是深刻认识到轮回的痛苦本质；
集，是寻找痛苦的根源；
灭，是痛苦的究竟止息，也就是涅槃；
道，是从认识苦到究竟止息痛苦的方法。
这样的药方，只有佛陀才能为我们提供。
我们学过《道次第》，看到这段话会有似曾相识之感。
《道次第》说，学法要“离三种过，具六种想”，要把自己当作病者，把佛法当作药物，把善知识当作医生。

“`知已若不行，痴极应诃责！`”如果我们把自己当作病者，认识到贪嗔痴给生命带来的过患，并且找到究竟解决三毒重病的医生和药方，却不积极治疗，真是愚痴透顶，应该受到诃责！

#### 2. 喻惑如险须慎防

`57. 若遇寻常险，犹须慎防护，况堕千由旬，长劫险难处。`

第二个比喻，惑业就像险境一样，身处其中，必须谨慎防护。

“`若遇寻常险，犹须慎防护，况堕千由旬，长劫险难处。`”
我们平常爬山时，遇到一些小小的危险都会特别谨慎，赶快抓住栏杆，以免自己失足跌落，受伤乃至丧命。
而生命中的险境，会让我们落入一千由旬的深渊。这个险境就是贪嗔痴，落入的则是轮回深渊。

众生因为贪嗔痴不断造业，深陷轮回之中。
轮回的根本不在别处，就在我们内心。
只有消除贪嗔痴，才能彻底消除轮回。
所以我们要小心提防，不让三毒日益强大，左右生命走向。
同时要依教奉行，依照佛陀指引的方法，勤修戒定慧，灭除贪嗔痴，从而解脱轮回。

#### 3. 劝速对治莫苟安

`58. 或思今不死，安逸此非理。吾生终归尽，死期必降临。`

`59. 谁赐我无惧？云何定脱苦？倘若必死亡，为何今安逸？`

`60. 除忆昔经历，今我复何余？然因执著彼，屡违师教诫。`

`61. 此生若须舍，亲友亦如是，独行无定所，何苦结亲仇？`

`62. 不善生诸苦，云何得脱除？故我当一心，日夜思除苦。`

`63. 吾因无明痴，犯诸自性罪，或佛所制戒，及余众过罪。`

`64. 合掌怙主前，以畏罪苦心，再三礼诸佛，忏除一切罪。`


第三是告诫我们赶快对治贪嗔痴，不要苟且偷安，否则未来将继续痛苦。

“`或思今不死，安逸此非理。`”
有人想着反正今天没死，明天、后天应该也不会死。
在一般人看来，死亡降临之前，似乎是和自己没关系的。
却没想到，如果不做好准备，一旦死亡降临就措手不及了。
寂天菩萨针对这种心理指出：如果你想着今天不死，明天不死，就可以安逸地过日子，是没道理的。

“`吾生终归尽，死期必降临。`”
有生必然有死，谁也不能没完没了地活着。
因为我们的果报身是业力所感，不管你怎么活，也超不出业力的局限，最多就一百来岁。
到时候，眼睛、耳朵、鼻子、舌头以及身体各项功能都衰退了，老得不成样子。
因为这个业报身只能承受这点寿命，再加上无常，还不一定能活到天年。
一般人也就活七八十岁，还有不少人五六十岁，甚至二三十岁就去世了。
如果生到天上，比如四天王天、兜率天等，他们因为业报不同，所感的果报身比我们好，寿命也更长，但迟早还是要死的。
我们不能想着，自己一定能活到八十岁、一百岁。
佛陀常常告诫我们：生命就在呼吸间，一口气不来，转息就是来生。
何况这个世界的天灾人祸越来越多，所以要念无常——死亡一定会来，随时都有可能。
时时观想死亡的无常，观想三恶道的痛苦，对我们是一种提醒，让自己生起紧迫感，从而努力精进，避免放逸。

“`谁赐我无惧？云何定脱苦？`”
这里连问两个很有意思的问题：你凭什么毫无畏惧、心安理得地过日子？
凭什么以为自己肯定能逃脱轮回之苦？
究竟因为你是解脱自在的圣者，所以对生死无所畏惧；
还是因为你浑浑噩噩，对自身处境不自知？
我们要问问自己：凭什么无畏？有什么资格？

“`倘若必死亡，为何今安逸？`”
生命必然要走向死亡。
怎样才能摆脱死亡恐惧和三恶道之苦？
现在就不应该安逸度日。
人身难得，佛法难闻，如果我们认识到轮回的过患，认识到生命中存在三毒重病，以及由此带来的巨大痛苦，就不应该浪费时间，而要赶紧利用现有的暇满人身，积极治病。
一旦失去人身，就会错失治疗良机。

很多人活在麻木的状态，认识不到生命存在的问题，认识不到轮回的痛苦、死亡的无常、贪嗔痴的重大过患，也认识不到暇满人身的难得，只是随着串习，稀里糊涂地活着。
究竟谁能让自己无所畏惧？
如果不修行的话，这种无惧只是麻木而已。
有些人生活安逸，衣食无忧，人际关系也不错，会觉得日子很安逸，心境很舒服。
但这种安全感是暂时的，是建立在相对稳定的环境上。
一旦稳定被打破，就不容易过好了。
问题是，世事无常，人命无常，这种稳定必然要被打破。
所以我们要找到真正的无惧，不论身处什么环境都不害怕。
这就需要修学佛法，找到生命本具的圆满宝藏，才不会被变化的外境左右。

“`除忆昔经历，今我复何余？`”
我们过去所造的种种业力，现在留下的是什么？
不过是一些回忆，一些经历。
此外还有什么？
现实中的一切都如梦幻泡影，转瞬即逝，但由此留下的业力，却要我们自己去面对，去承担。

“`然因执著彼，屡违师教诫。`”
我们对外在的执著，来自内在的贪嗔痴。
因为贪著，使我们造下种种业力，违背佛法，违背师长教诫。
虽然我们能看到现实的虚幻，但内心还有强大的渴求和执著，左右着我们，使人身不由己。
我们要真切认识到，过去所做一切只有暂时的意义。
这种认识非常重要。只有认识到现实的虚幻，才能减少贪著，摆脱串习。

“`此生若须舍，亲友亦如是。`”
上一颂说到往昔经历的虚幻，此处进一步告诉我们，所有关系都是靠不住的。
当死亡到来时，一切都要舍弃，没什么是你能带走的，包括伴侣、儿女、亲戚、朋友，也包括仇人，没人能陪伴你。
即便有人愿意和你一起死，因为两人的业力不同，也未必能够同行，可能还是各奔东西。
并不是说，你们想在一起就能在一起。

“`独行无定所。`”
众生随着业力在六道轮回，如果业力相近，有缘分，是可以相遇的。
比如我们现在能在一起修学，说明过去生中结下了某些法缘和共业。
只要这种缘分和共业没有结束，说不定来生或什么时候，又在哪儿见面了。
但在生命延续过程中，从这期生命到下期生命，我们始终是独自前行，且没有固定处所。
因为我们有不同的善恶业力，当它们成熟时，一会儿让你生到天上，一会儿让你堕入地狱，随业风漂泊不定。
只有造的都是善业，才能一直投生善道。

“`何苦结亲仇？`”
既然世间的关系如此不稳定，我们又何必结下那么多亲和仇？
因为亲和仇都会带来痛苦。当你面对亲人，有求不得和爱别离的痛苦；
面对仇人，又有怨憎会的痛苦。
世间小说、影视的题材，核心都离不开爱和恨，亲和仇，而且要错综复杂才有吸引力。
把它演绎得越丰富，就越有市场。
其实，再复杂的关系无非是贪和嗔，这也是凡夫的核心人格，所以最容易引起共鸣。
佛陀把凡夫心看得很清楚，一再让我们摆脱贪嗔痴，不要因此带来爱恨，结下亲仇，造下恶业，结果在轮回中饱受痛苦。
出家正是对爱恨情仇的超越，所谓“毁形守志节，割爱无所亲”。
这样才能平等对待众生，建立慈悲大爱，而不是粘著的爱，更不会产生巨大的仇恨。

“`不善生诸苦，云何得脱除？`”
我们因为往昔造下的杀盗淫妄等不善业，引发轮回的种种痛苦。
怎样才能从中解脱？
通过学佛，我们已看清问题的症结——贪嗔痴，同时也找到除苦的良药——佛法。

“`故我当一心，日夜思除苦。`”
所以我们应该专心致志地思考，努力寻求离苦之道。
一方面，不再继续造业；
另一方面，遵循佛法指引，解除生命内在的病根，也就是贪嗔痴三毒。

“`吾因无明痴，犯诸自性罪，或佛所制戒，及余众过罪。`”
性罪，指杀盗淫妄。
此外还有遮戒，是佛陀为防止世人讥嫌而制定的戒条。
我们因为愚痴无明，也因为贪和嗔，造下杀盗淫妄的恶业，还违犯了佛陀制定的戒律，包括性戒和遮戒，包括声闻戒和菩萨戒，也包括百众学等相对微细的过失。
我们虽然受了戒，却没有认真持戒，反而被烦恼串习左右，身不由己地造业犯戒。
即使我们认识到这些问题，要让贪嗔痴不起作用，还是有难度的。
不是说认识到了就能解决问题，并没有那么简单。
当生命陷入迷惑系统，贪嗔痴的强大力量会使我们身不由己，无力对抗。

“`合掌怙主前，以畏罪苦心，再三礼诸佛，忏除一切罪。`”
我们深刻认识到因为贪嗔痴造作的种种罪业，以及由此带来的过患，在十方三宝、诸佛菩萨前虔诚合掌，以畏惧罪业苦果的心和惭愧心，再三礼敬诸佛，一心忏除往昔所造罪业。

### （四）誓不犯罪力

`65. 诸佛祈宽恕，往昔所造罪！此既非善行，尔后誓不为！`

忏悔的第四部分是誓不犯罪力，不再顺从贪嗔痴而造业，不再推动轮回的延续。
这也是忏悔的关键所在。
有些人做了错事也知道，也表示后悔，行为上却依然故我。
这并不是真正的忏悔。
忏是忏除以往过错，悔是代表不复再造，二者结合才是完整的忏悔。

“`诸佛祈宽恕，往昔所造罪！`”
我们请求诸佛菩萨宽恕，慈悲加持我们。
这里所说的宽恕，不是说佛菩萨一宽恕，什么问题都解决了。
佛菩萨的宽恕，是给予我们力量，指导我们依教奉行，通过出罪力、依止力、对治力来纠正过错，忏除罪业。

“`此既非善行，尔后誓不为！`”
我们不仅要认清罪业，祈请佛菩萨慈悲宽恕，还要发誓从今以后不再作恶。
这点非常重要。只有不再造作新的恶业，才是究竟的忏悔。
否则的话，所谓的忏悔往往是阳奉阴违，说的是一套，做的却是另一套，那是不能达到忏悔效果的。

以上，讲述了忏悔的四个重点：
一是坦陈发露罪业，生起悔过之心；
二是寻求依止，总依三宝，别依菩萨；
三是依教奉行，积极对治；
四是发誓永不再犯。

“忏悔罪业品”是本论第二品，内容包括供养、礼敬、皈依、忏悔，是生起菩提心的重要基础。
首先是供养，以身心乃至一切献供三宝，表示对三宝的全然接纳和信任。
其次是礼敬，打开心量，以无限的能缘和所缘礼敬三宝。
第三是皈依，对三宝生起至诚依止之心。
第四是忏悔，忏除往昔恶业，誓不再作。
《入行论》的偈颂，从文字看还是比较直白的，每一部分都提供了详细的思维和观修过程。
只要用心读诵，熟悉偈颂，再结合讲解，对其中内涵应该会有清晰的认识，可以随文入观。