# 第九品 智慧

> [44](#44) - [45](#45) - [46](#46) - [47](#47) - [48](#48) - [49](#49) - [50](#50) - [51](#51) - [52](#52) - [53](#53) - [54](#54) - [55](#55) - [56](#56) - [57](#57)

> ###### 【四十四课】<span id="44"/>

第九“`智慧品`”，是《入行论》最为重要的一品。
本论以菩提心为核心，依此建构菩萨道的修学体系——从认识菩提心的重要，到发起菩提心，令菩提心增长，使之从有限到无限，从单纯利益众生的愿望和行为，最终圆满觉醒的心。
在此过程中，智慧是关键所在。
只有开启空性慧，才能使世俗菩提心得以提纯，升华为胜义菩提心。
从大乘修行来说，包括菩提心、菩萨行、空性见三部分，又称三主要道，或可归纳为菩提心和空性见两部分。
因为佛法以解脱为目标，必须依空性慧瓦解无明烦恼，才能解脱轮回，铲除三有之根。
可见，证悟空性不仅是本论的重点，也是修行的关键。

佛教宗派众多，但都离不开皈依、发心、戒律、正见、止观五大要素。
其中，皈依、发心、戒律是各宗修行的共同基础，区别在于正见和止观。
因为每个宗派有各自的依据典籍，依此形成各自的正见和禅修方法。
声闻乘是通过四念处，观修苦、无常、无我，开启空性慧。
中观的正见是无自性空，即我们常说的缘起性空。
这四个字看似简单，但背后的原理很深奥，对修行极为重要，是开启空性慧的钥匙。

“`智慧品`”共 167 个偈颂，主要阐述如何认识无自性空，如何依此观修，断除迷惑，通达空性。
其中，对无自性空的认识，是学习本品的核心所在。
无自性是相对自性而言。
所谓自性，即自己产生、自己存在、不依赖条件且不可分割的实体。
这就涉及我们对世界和生命的认识——世界上有没有这样一个实体？
生命中有没有这样一个实体？
对于这个问题，世间的哲学、科学、宗教有各种观点。
唯物论者认为物质具备这样的实体，唯心论者认为心具备这样的实体。

佛法所说的无自性告诉我们：
从外在世界到内在身心，根本找不到不变且不可分割的实体。
我们认定的实体和自性都是空的，并不存在。
当然，这不是常人所说的空无所有。
比如桌子是无自性的，但这不是否定桌子的现象，而是否定我们对桌子的错误认识。
事实上，桌子只是众多条件组成的缘起现象，其中并没有不变、不依赖条件、不可分割的实体。
这是般若中观学派的见地。

“`智慧品`”就是立足于中观见地，引导我们扫除自性见，同时也扫除建立于自性见上的迷惑和烦恼。
在此过程中，为了扫除自性见，本论对有部及唯识思想作了探讨和批判。
本论所说的空性包括两种，即人无我和法无我。
人无我是对五蕴身心的剖析。
在这一部分，寂天菩萨破斥了数论派、胜论派等其他宗教的思想。
印度的婆罗门教、印度教、吠檀多派等，都会建立一个神我。
包括西方的基督教，也以灵魂作为恒常不变的实体。
本论通过对神我思想的批判，引导我们认识有情的空性。

法无我的法指一切现象，通过对现象的分解，认识到世间一切现象，从宏观到微观都是无自性的。
凡夫有种种自性见，使我们对一切现象生起烦恼，认清诸法实相，才能摆脱由此而来的烦恼。
关于法无我的部分，“`智慧品`”主要立足于四念处来阐述。
通常所说的四念处属于声闻见，是以身、受、心、法为所缘——观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。
本品则是从中观的见地修习四念处，不仅认识到身受心法的不净、苦、无常，同时看到身受心法的本质就是空性。
透过缘起的智慧，认识到内在身心和外在世界都是无自性的，由此通达空性。

本品最后提醒我们，体会空性后不要沉空入寂，还要生起无限慈悲，广泛利益众生。
从大乘修行来说，通达空性可以使我们成就无缘大慈，同体大悲，成为合格的菩萨，做到不住生死，不住涅槃。

以上大致介绍了“`智慧品`”的思路，是围绕对无自性空的讨论，引导我们认识一切法的空性本质，并以这样的见地指导禅修，扫除自性见，同时扫除依此产生的迷惑和烦恼，开启智慧，完成世俗菩提心到胜义菩提心的升级，这才是菩提心的最高版本，是究竟的菩提心。

引言：
求解脱者需空慧
这是导入“`智慧品`”之前的引言，说明空性慧在菩萨道修行中的重要性。

```
1.此前诸要目，佛为智慧说。故欲息苦者，当启空性慧。
```

这个偈颂包含两层含义，前两句是一层，后两句是一层。

“`此前诸要目，佛为智慧说。`”
此前，指本论“`智慧品`”之前的修学内容，包括菩提心利益、忏悔罪业、受持菩提心、不放逸、护正知、安忍、精进、静虑等，所有项目都导向一个核心——佛陀为了引导我们开启智慧而宣说的。

佛法修行似乎有很多项目，在大乘三要的菩提心、菩萨行、空性见中，菩萨行又包括六度万行。
但在究竟意义上，所有项目都可以统摄一处，那就是菩提心——觉醒的心。
如果把它分开，就是智慧和慈悲。
事实上，佛陀的智慧和慈悲也不可以严格分开。
虽然从作用上有悲智之分，但在佛陀的人格中其实是一体的，都是大智慧的作用，是在智慧海洋中流露出大慈悲。

《法华经》说：
诸佛世尊以一大事因缘出现于世，就是为了开示众生悟入佛的知见，引导众生成就佛的智慧。
这个智慧本来就在每个众生心中，是圆满无缺的，只是现在隐没不见，需要有方法来开启。
佛教的不同法门，有的是直接说，有的是间接说，都是为了指向这个核心。
本论前面的持戒、忍辱等属于间接说，为开启智慧打下良好基础，而“`智慧品`”是直接说。

禅宗讲明心见性，明什么心？
见什么性？
同样要开启智慧，开启众生本自具足的觉性。
教下修行从资粮位、加行位、见道位、修道位直到究竟位，整个过程都是为了开启智慧。
见道就是通达空性，之前是为见道作准备，见道后还要继续保任，彻底摆脱一切迷惑烦恼，究竟通达空性。
这都和寂天菩萨的所说一致——学佛就是学习佛陀的智慧，成就佛陀那样的智慧。

“`故欲息苦者，当启空性慧。`”
这两句是说明开智慧的作用。
寂天菩萨告诉我们，如果要断除轮回苦，必须开启空性慧，这样才能彻底解脱。
《三主要道颂》中也有同样的开示——“`不具通达实际慧，虽修出离善菩提，不能断除有根故。`”
如果没有开启空性智慧，就不能通达实相，断除三有之根，也就是我们内在的迷惑和烦恼。
所以说，开启空性慧是出离轮回的关键所在。

关于这个问题，我们可以从轮回的原理来看。
轮回的源头是根本无明，这是有情与生俱来的，使我们看不清自己，也看不清生命和世界的真相，从而导致错误认知，对自己产生我执，对世界产生法执，佛法称为所知障。
比如每个人都会朦朦胧胧地觉得，有一个真实的不变的“`我`”，所以一天到晚为自己着想。
同时，我们还会对看到的一切产生实在感，觉得它是真实不变的存在，也就是我执、实有执、自性见。

因为对自我和世界的错误认知，由此产生自性见，执以为实有，势必会带来贪著。
有了贪著，烦恼就随之而生，进而造业、轮回。
改变命运、摆脱烦恼的关键，就是重新认识自己和世界，不再立足于原有的无明基础，否则不管怎么看还是错误的。
我们所说的重新认识，就是接受佛法智慧。
学习《入行论》，是接受中观无自性的智慧，打破对自我和世界的自性见，以缘起性空的智慧重新观察，看清这一切是无自性的，真正了解自我的实相、世界的实相。
在观修实相的过程中，就能开启智慧，摆脱错误认识导致的迷惑和烦恼。
只有改变认知，才能真正改变生命。

开启空性慧，不仅可以平息轮回痛苦，还能成就无缘大慈、同体大悲。
我们之所以和众生存在隔阂，关键就在于我执，所以会觉得我是我，众生是众生。
因为这种设定，就和众生有种种对立乃至冲突。
而在空性智慧的层面是没有这些设定的，当我们撤除设定，就能体悟到自己和众生本是一体，所以利他就是自利。

这个偈颂主要说明空性智慧的重要性，接着是关于二谛的认识。

## 一、二谛

二谛，即世俗谛和胜义谛。
这一部分立足于对二谛的认识，重点探讨无自性，主要包括两方面：
一是二谛法门在佛陀教法中的重要性，一是二谛对了解世界真相的重要性。
二谛是佛法的重要内容，从声闻乘到大乘的唯识、中观、天台各宗，无不重视对二谛的正确认识。
尤其是中观，龙树菩萨的《中论》《大智度论》《十二门论》都讲到二谛。
《中论》有个偈颂是：
“`诸佛依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。 若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义。`”
告诉我们，诸佛是依据二谛为众生说法，如果不了解二谛，也就不了解佛法。

为什么要依二谛为众生说法？
因为二谛代表认识事物的两个层面。
对于大千世界的一切，凡夫是立足于无明的认识，看到桌子，觉得这是实实在在的桌子，是有自性的。
圣者是立足于智慧的认识，由通达空性，而能了知桌子的实相。
如果了解二谛，就意味着我们对凡夫和圣者的观点都能清清楚楚，不仅看到世间真相，同时也能认识佛陀说法的精神。
所以龙树菩萨还讲到，如果我们不了解二谛，首先不能自利，同时也不能利他，因为不了解佛陀说法的立足点是什么，不了解世间真相是什么。
所以说，了解二谛可以引导我们正确认识佛陀教法，认识世间真相，在此基础上完成自利和共利。

### (一)二谛的定义

```
2.世俗与胜义，许之为二谛；胜义非心境，说心是世俗。
```

“`世俗与胜义，许之为二谛。`”
二谛即世俗谛和胜义谛，许就是认可。
前面讲到，二谛代表两种立场，一是凡夫以妄识产生的认知，一是圣者以智慧产生的认知。
我们对每个境界的认识，都包含这样两个层面。

谛为真实义。
在凡夫的认识中，会以眼见为实，觉得我看到的世界是真实的。
比如这个桌子好看，就是实实在在的好看；
这个桌子值钱，就是实实在在的值钱。
凡夫认定的真实包含两方面，一是缘起现象的本身，一是透过自身认知看到的现象。
世俗谛把这两个层面合在一起。
关于这个问题，唯识宗以遍计所执、依他起和圆成实三性作出解读。
遍计所执是凡夫的错误认识，但离不开依他起。
首先有依他起的现象，然后对此进行错误加工，形成遍计所执。
就像月光下有条绳子，这是事实的存在，你却以为看到了蛇。
也就是说，显现在你认知上的是蛇而非绳子。
关于蛇的认识是虚妄的，但离不开绳子的事实。
凡夫所见的一切，都是由根本无明产生的扭曲认知，被错误认知处理过，被混乱情绪投射过。
所以世俗谛有覆蔽、遮蔽之义，就是把真相遮蔽起来，只能代表凡夫认为的存在，并非真相。
但凡夫往往相信自己的认识，以为这是真实的，所以叫世俗谛。

“`胜义非心境，说心是世俗。`”
胜义谛超越理性、思维的认知，不是由分别心形成的。
分别心认识到的，只能是世俗谛。
关于胜义谛，《解深密经·胜义谛相品》讲到四个特点。
一是离言无二相，胜义谛超越语言，超越二元对立；
二是超寻思所行相，超越理性的思维和概念，不可以用凡夫心去思维，也不可以用概念去认识；
三是离一异性相，它和现象的关系既不是一也不是异，既超越一也超越异；
四是遍一切一味相，胜义谛遍一切处，一切现象的本质都是空性，都是胜义谛。
《解深密经》的这四点，可以帮助我们认识什么是胜义谛。

二谛代表认识世界的两个层面，世俗谛是凡夫的认识，胜义谛是圣者空性慧所通达的。
在修习空性的过程中，我们首先要立足于现实的当下认识世俗谛，否则就无法通达胜义谛。
事实上，我们看到的一切事物都蕴含着空性，同时也蕴含着世人的错误认识。
古今中外的文化传承，就体现了人类对世界的认识过程。
从科学、哲学到民俗等等，都是从不同角度认识世间现象，包括怎么开发它，使用它。

对于同一个现象，科学有科学的认识，宗教有宗教的认识，民众有民众的认识。
科学的认识，多半是为人类生活服务的。
比如现在的生活用品、电子产品，乃至各种武器，就是人类认识物理世界后形成的一系列结果。
佛法对世间万象的认识，是立足于圣者的大智慧，其高度和目的都与世人不同，不仅认识现象，还能透过现象看本质，从而拨乱反正，证悟实相。
不过，科学和佛法也有共通之处。
尤其到今天，随着人们对世界认识的深入，不少科学发现正在接近佛陀对世界的解读。
因为科学有一份求真精神，会通过反复研究和实验，探究什么代表物质，人的认识和世界有什么关系。
如果方向正确，就可以逐步抵达真理。
当然，这种抵达是来自理性认识和科学实验，即便获得接近空性的知识，还是不能解决烦恼、生死等根本问题。
因为这种知识不是来自智慧的内证，是缺乏力量的。

佛陀以智慧观察世界，所见只是条件、关系形成的缘起假相，这就属于如实见。
虽然面对同一个世界，但和世俗谛的所见完全不同。
凡夫看到桌子时，是以无明为基础，充满自性见和好恶情绪。
只有正确认识世俗谛，了解缘起性空的真相，才能摆脱因错误认识形成的自性见，以及由此引发的迷惑和烦恼，通达胜义谛。
如果看不清俗谛，就不能证悟真谛。

二谛是通过对世俗谛的认识，正确认识胜义谛。
那么世俗谛和胜义谛是什么关系？
是一还是异？
《解深密经》说的是“`非一非异`”，也可以说，世俗谛的本质都是空性，当你正确认识世间时，就可以在每个事物的当下体认空性。
比如你能正确认识桌子，就能在桌子上体认空性。
在禅宗祖师的悟道因缘中，有人看到梅花悟道了，有人听到流水悟道了，山河大地，一切的一切，其本质都是空性。
当我们不再陷入遍计所执，就能透过缘起现象抵达真相。
所以说，对胜义谛的认识离不开世俗谛。

学习中观智慧的目的，是对内在身心和外在世界作出正确观察。
一是对我的观察，一是对法的观察。
我们会对自身产生我执，这是一切烦恼的根源，所以声闻人认识到“`我空`”就可以解脱。
但从中观应成派的观点看，仅仅认识到我空，解脱是不究竟的，还要以缘起智慧观察一切现象，认识到“`未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者`”。
所有的法都是因缘所生，是无自性空的。
具备这样的认知，才能摆脱关于法的自性见。

无明使我们对所见一切充满了自性见。
这些自性见又可归纳为两种，即关于我的自性见和法的自性见。
人无我和法无我，正是破除有关我和法的自性见。
认识到我是没有自性的，就能体认我的空性；
认识到法是没有自性的，就能体认法的空性。
大乘佛法有十八空，即内空、外空、内外空、大空、空空、真实空、有为空、无为空、毕竟空、无前后空、不舍离空、佛性空、自相空、一切法空、无法空、有法空、无法有法空、不可得空。
事实上，还有无量无边的空。
我们在什么地方产生自性见，中观学者就告诉我们——这是无自性的，是空的。
每一种空都是为了扫除自性见，开启空性慧，使我们成就无缘大慈，同体大悲。
所以空性智慧在修行中非常重要。

“`智慧品`”重点讲无自性空，引导我们理解佛陀教法，正确认识二谛，认识世间真相，完成自利利他、自觉觉他的修行。

### (二)二谛见之层次

```
3.世见二种师：瑜伽师一般。一般世间师，瑜伽师所破。
4.复因慧差别，层层更超胜。
```

“`世见二种师。`”
寂天菩萨告诉我们，对二谛的认识有深浅不同，大体可分为两类，一是瑜伽师，即修习止观的人；
二是普通人，即未在佛法正见指导下修行的人。
他们对世间也有各自的看法，禅修者有禅修者的看法，普通民众有普通民众的看法，哲学家有哲学家的看法，外道有外道的看法。

《瑜伽师地论》把真实分为四种。
一是世间极成真实，即普通人认定的世间真相；
二是道理极成真实，是哲学家、科学家通过思考和研究认定的世间真相；
三是烦恼障净智所行真实，是圣者断除烦恼后看到的世间真相；
四是所知障净智所行真实，是圣者断除烦恼障和所知障后看到的世间真相。

从普通人到哲学家、宗教家、科学家，不同人会从各自的角度认识现象。
即使佛教徒中，也有声闻乘和菩萨乘之别。
再细分的话，声闻乘包括有部、经部、上座部、大众部等派别，菩萨乘有唯识、中观、如来藏等不同见地。
在汉传佛教中，也有天台、华严、禅宗、净土等八大宗派。
唯识学者觉得唯识见最高明，是“`无上无容真了义`”。
中观则有自续派和应成派之分，寂天菩萨属于应成派学者，认为这一见地对空性的认识最为透彻，相比之下，其他宗派多少隐藏某种自性见。
所以寂天菩萨根据人们对无自性的透彻程度，做了高低评判。

“`瑜伽师一般。`”
这里的瑜伽师，包括有部、经部、唯识、中观，他们根据佛法正见修习止观，对空性有深浅不同的认识。
比如有部认为，心灵和物质都有不变的实体，以此作为心灵和物质建立的基础。
唯识的观点是心有境无，这个心到底是什么意义上的有？
从中观应成派的角度，会和唯识学者展开讨论。
具体内容下面会讲到，可能是误解，也可能有一定意义。
一般，则是指凡夫和外道。
比如外道认为世间一切现象是有自性的，我也是有自性的，会建立阿特曼之类的神我。
中观应成派认为，从世间外道到有部、唯识，对无自性的认识都不透彻，多少会有自性见，只有应成派的认识究竟了义。

“`一般世间师，瑜伽师所破。`”
世间一般人或外道认为我有自性，在佛法看来是不成立的，并加以破斥。
但有部、唯识、中观对无自性的认识深度也不同。
在应成派看来，只要有自性见，就代表你对无明的破除不彻底，还有根本无明在，不能真正解脱。
包括阿罗汉的涅槃，也不是究竟解脱。
所以应成派会以更彻底的无自性见，去破斥外道、有部等观点。
比如说一切有部提出的一切法有自性，始终是中观破斥的重点。
此外，也会破斥唯识心有境空的见地。
中观讲缘起性空，正是为了破斥自性。
龙树菩萨的《中论》《十二门论》及提婆菩萨的《百论》，都会不遗余力地扫除自性见，引导学人通达空性。

“`复因慧差别，层层更超胜。`”
因为智慧有深浅，所以对无自性的认识，一层比一层更透彻：
唯识比有部透彻，中观比唯识透彻，而应成派则是中观体系中最透彻的。
当然这是从应成派的角度而言。

在唯识学者的角度看来，中观见有点偏空，唯识见才是中道。
唯识认为实相就是不增不减，不增益也不减损。
比如这里有五个苹果，你认为它有六个，是增益；
认为它有四个，是减损，都是不对的。
在印度佛教史上，唯识和中观有过空有之争，但我觉得二者并不冲突。
这些道理在下面会讲到。

对二谛的认识，从世间法的角度也有深浅不同。
平常人把一切的存在当作真实，古希腊哲学认为世界由原子组成，印度也有类似思想，认为极微是物质的最小存在，是不依赖条件的独立存在。
宇宙就像盖房子一样，由原子堆砌而成。
但现代量子物理学认为，宇宙中根本找不到固定不变、不可分割的物质实体。
这个认识类似从有部到中观，中观就是告诉我们，根本找不到所谓的实体，一切都是无自性空的。
我们知道，科学是后后胜于前前的进步过程，牛顿比之前的科学家先进，爱因斯坦又会推翻牛顿的理论。
人类对宇宙的认识，从地心说到日心说，再到宇宙是无限的存在，根本就没有中心，后人在不断推翻前人的认识。

佛法不同宗派在见地上也有深浅。
粗浅的见地是为了引导普通民众，究竟的见地则是引导学人直达空性本质。
在修学过程中，为了让我们如实把握佛陀说法的精神，把握生命和世间的真相，后者会批判相对粗浅的见地，避免我们带有执著，不能究竟解脱，同样是后后推翻前前。
但佛法和科学的不同在于，科学是从下往上，一步步接近真理；
佛法是从上往下，佛陀证道的所见即为最高，但为了适应众生根机，会开演不同法门，有高有低。
这不是进步或退步，而是由教化需要形成的。

中国的三论宗属于中观学派，依龙树菩萨的《中论》《百论》和提婆菩萨的《十二门论》所形成，非常重视二谛的理论。
在姚秦时期，这些经典由鸠摩罗什于西安草堂寺翻译传世。
此后，这一思想经过南北朝的摄山系统得到传承，盛行一时。
当时南京是六朝古都，栖霞寺高僧僧朗、僧诠、法朗继承了中观破而不立的思想，以扫除一切自性见为指导思想。
到嘉祥吉藏，逐步建立并完善了三论宗的理论，针对当时人们对二谛的认识偏差，建立四重二谛，每一重都会破斥某一家对二谛产生的自性见。

第一重，有是俗谛，空是真谛；
第二重，有和空都是俗谛，非有非空是真谛；
第三重，有和空是二，非有非空是不二，二和不二都是俗谛，非二非不二才是真谛；
第四重，一切言教都是俗谛，超越语言和思维才是真谛。
真理是现成的，本来没什么好说，但因为有了自性见和执著，使得众生被卡在轮回中不得解脱，无法见到真理。
所以四重二谛帮助我们层层扫荡自性见和执著。
执有，就得破除有；
执空，就得破除空；
执非有非空，就得破除非有非空；
执二、不二、非二非不二，乃至一切言语，也要彻底扫除。
换言之，凡是内心有执著，有自性见，都属于四重二谛扫除的范围。

三论宗的这些剖析，可以使我们了解当时教界对无自性的认识深浅。
这些问题不仅过去存在，现在同样存在。
祖师从无自性见的角度，引导我们扫除自性见，通达无自性。
这是关于对二谛层次的认识，是有深浅的。
最高的是认识到一切无自性，这样才能正确认识俗谛，证悟胜义谛。
反过来说，如果不能正确认识无自性，就意味着我们不能正确认识俗谛，也就不能证悟胜义谛，不能真正解脱。

> ###### 【四十五课】<span id="45"/>

### (三)断二谛有无自性之诤

第二个问题，和认可实有的宗派探讨无自性的问题。
“`智慧品`”中，以诸法无自性的认识为核心，由此开启空性慧。
但在佛教的不同宗派，尤其是小乘的部派佛教，比如说一切有部，就有很强的自性见。
中观破斥的重要对象之一，正是有部的自性思想。
从应成派的观点看，只要还有自性见，我们就有贪著，无法真正成就解脱。

讲到无自性前，必须认识什么是自性见，以及自性见在人类文化中的普遍性。
世界主要由两种东西构成，一是物质，一是精神。
当我们探讨自性时，首先要了解物质世界是怎么建立，又怎么存在的。
关于这个问题，东西方哲学提出了一些基本成分。
中国有金木水火土五行；
印度讲极微，也讲地水火风四大，或地水火风空识六大；
西方人讲原子，和极微的概念类似。
总之，他们都认为有构成物质世界的最小单位，其存在不需要依赖条件，是永恒且不可分割的。
关于心灵，有些宗教会讲到上帝、灵魂、神我、阿特曼，以此作为宇宙的终极存在。
哲学也有类似观点，比如黑格尔认为世界有一种绝对精神作为世界之根。
这个存在不依赖条件，恒常不变，且对世界有一定主宰作用。
从佛法角度看，这些都是自性的存在。

佛教把世界分为我的存在和法的存在。
“`我`”指有情本身，一般宗教认为，有情的存在有神我、灵魂、阿特曼在执持，这个神我就是自性。
但佛法告诉我们，有情只是五蕴和合的假相，其中并没有所谓的“`我`”。
这是佛法和其他宗教的最大不同。
根据解脱道的教义，我执是一切烦恼的根本，所以声闻行者由认识人无我而解脱。
大乘佛法不仅讲人无我，也讲法无我。
不论唯识还是中观，在这一点是共同的。
如果仅仅认识人无我，不能通达法无我，解脱是不究竟、不透彻的。

说一切有部认为，法的存在是有自性的。
《大毗婆沙论》说到：
怎么判断法的存在？
究竟哪个层面属于世俗假有，哪个层面属于胜义有，即真实不变的存在？
比如我们讲到大地，是地水火风各种条件和合的假相。
但地的特点是什么？
是坚硬性，哪怕分析到最小的单位都是如此，而且是恒常不变的，这个特点就是胜义有。
再如水以湿为特质，只要是水就有这个特质，也是胜义有。

所以有部认为，擅长说法的人会说有情无我，但法是有自性的。
这个自性代表法的存在，是不变且不可分割的。
说到物质现象的存在，有时会从有变成没有，从没有变成有。
比如我们做了张桌子，几年后用坏了；
盖了栋房子，几十或几百年后倒塌了。
这是不是说明，法的自性也会变化，也会从有到无，从无到有？
其实不然。
有部认为，这种有和没有只是条件的变化，条件具备了它就出现，条件不具备它就消失。
但这张桌子坏了之后，组成桌子的基本物质又会以不同形式出现。
房子也是同样，不管好的还是坏的，构成房子的基本物质是不变的。
有部认为，世界最基本的成分就是法的体，即自性的存在。
他们认为缘起就是因缘和合，把各种元素聚集在一起。
如果因缘败坏，这些元素就各奔东西，但基本成分是永恒不变的，不会因为房子消失了，构成房子的元素也随之消失。
所以在有部思想中，认为缘起和自性并不冲突。
因为有自性，物质的基本成分才能构成整个宇宙。

但在中观思想中，缘起和自性势不两立。
缘起法必定没有自性，所谓缘起性空。
正如龙树菩萨在《中论》所说：
“`未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。`”
物质的存在都是因缘所生，其中找不到不可分割的不变实体，是无自性的。

此外，唯识也对有部的极微思想作了批判。
《唯识二十论》中，世亲菩萨针对这一观点提出质疑：
如果以极微作为不变且不可分割的物质存在，那么极微到底有没有形相？
如果是物质的存在，一定有形相，有东西南北上下六个方面，那就说明它还可以继续分割。
如果不承认它有形相，那么它已经是空的，不再能作为物质的存在。
所以从大乘的角度说，缘起一定就没有自性。

在科学史上，牛顿的经典物理学也认为世界有基本的原子，否则宇宙将无法建立。
但根据量子力学，尤其是现在最新的弦论，认为宇宙其实是条件、关系、变化的假相，其中根本找不到永恒不变、不可分割的基本粒子。

根据有部的思想，认为世界必须有自性，由物质和精神的实体才能形成整个世界。
包括人的各种心理，乃至轮回、解脱，都是有自性的，否则就无法建立轮回和解脱。
就像经典物理学，认为必须要有基本原子，才能构成整个世界。
而从中观思想看，正因为无自性，才能由缘起形成整个世界，完成生命的轮回和延续。
也正因为无自性，我们才能成就解脱。
所以龙树菩萨在《中论》说：
“`以有空义故，一切法得成。`”
因为一切都是空的、无自性的，所以一切才能成立。

这是代表两种不同观点。
凡夫的认识建立在无明基础上，隐含着自性见，更容易认同有部思想。
当然有部所说的自性，比凡夫建立的自性更深刻，不是说现象有自性，而是说构成现象的基本物质有自性，所以世界才有建构基础。
而以缘起论看世界，既没有中心，也找不到固定不变的支撑点。
从《大般若经》《金刚经》《心经》等般若经典，到龙树菩萨的《中论》《百论》《十二门论》《大智度论》等中观论典，都在引导我们认识一切法的无自性空。
乃至最新的科学发现，也在佐证这一观点。

通过这些学习，我们确实会深信，无自性的智慧最为究竟了义，不仅可以破除凡夫的自性见，还能破除有部的自性思想，乃至哲学、科学史上所有的自性见。
因为一切自性见都会成为凡夫心的基础，成为轮回的支撑、解脱的障碍。
所以中观学者不遗余力地破除自性见，从龙树、提婆到月称菩萨，无不如此。

认识到中观破除自性见的目的后，接着要和有部交流无自性的问题。
对于无自性的认识，有部会觉得不以为然，认为没有自性的话，很多东西都不能成立。
关于这一点，中观学者需要给出回答——没有自性，万物一样可以成立。

```
4.以二同许喻，为果不深察。
5.世人见世俗，分别为真实，而非如幻化，故诤瑜伽师。
```

二谛，即世俗谛和胜义谛。
一切现象有没有自性？
胜义谛有没有自性？
有部认为，一切事物必须有自性，世界才能建立起来。
包括轮回、解脱、成佛，都要有自性，否则成佛到底成就什么？
因果又怎么建立？
在逻辑上似乎存在困难。
所以有部提出：
中观讲无自性，这个观点有什么理由？

在法义辨析中建立观点时，一般会以经典为依据，因为佛说的话最具权威性，为圣言量。
比如《般若经》从头到尾都在讲无自性，讲一切法如梦如幻，如乾达婆城，如水中月，如镜中花。
佛法对现象的描述，有两个字非常高明：
一是假，假有的假；
一是幻，如幻的幻。
《唯识三十论》的开头就是“`由假说我法`”，一切缘起现象都是因缘、条件的假相，不存在真实不变的实体。
《中论》也有个非常著名的偈颂：
“`因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。`”
假不是没有，但也不是真实不变的有。
这是佛法对现象所作的智慧描述。

“`以二同许喻，为果不深察。`”
当然，声闻学者未必能接受大乘经典。
针对这个情况，就要举出两大体系共同认可的比喻。
在大小乘经典中，都说到一切法如梦幻泡影，其中就蕴含无自性的思想。
但有部学者接着提出：
如果你认为一切事物都不是实有的，解脱和成佛也是无自性的，那怎么能通过修习六度成就解脱，成就佛果？
如果修行也没有自性，那修行有效吗？
能成佛吗？
成佛到底成什么？

中观学者的回答是：
由修习六度成就佛果，是从世俗谛和因缘因果的角度而言。
而从胜义谛的角度，从空性体悟来说，没有我也没有众生，成佛也是了不可得的。
这个道理，我们学过《金刚经》会非常熟悉。
《金刚经》说：
如来有没有得阿耨多罗三藐三菩提？
实无所得，也没有什么法叫作阿耨多罗三藐三菩提。
因为如来证悟阿耨多罗三藐三菩提，是无所得的智慧，超越佛和众生的界限，没有佛和众生的差别。
所以从空性的境界说，确实没有成佛，也没有说法，没有度众生。

我们知道，佛陀成就的三身为法身、报身、应化身。
在法身层面是无所得的，但在报身和应化身的层面，还是有无量的功德差别。
所以在中观看来，成佛有两个层面。
从空性层面说，成佛是了不可得的；
从世俗层面说，需要通过修行积累功德，才能圆满佛果。
这是寂天菩萨对有部学者的回答。

“`世人见世俗，分别为真实。`”
有部学者接着提出：
世间万物遵循缘起因果的规律，你承认不承认这种存在的有效性？
我想只要是学佛者，都会承认因果。
它为什么有效？
从有部的见地看，因为其中隐含着自性。
有自性，因果才会有效，所谓“`假必依实`”——我们看到的虚假现象，背后一定有不变的实体为依托。

世人透过无明看到的一切，都以为其中有自性。
包括生的自性，有实实在在的东西被生出来；
也包括灭的自性，有实实在在的东西被灭掉。
我们看到每个东西的存在，如桌子、房子等，在内心会有一份自性见，觉得它是自己存在的，是一个实体。
对人的认识也是同样，觉得人是作为不可分割的实体存在。
还有我们作出的判断——觉得某个东西有价值，是它本身蕴含着价值，反之则是它本身没价值；
觉得某个东西好看，是它本身很好看，反之则是它本身不好看。
以及垢净、增减、生灭等等，我们对一切现象所作的认识和判断，都隐含着巨大的自性见，认为它本身就是这样。
有了这份自性见，我们就会对判断的对象产生好恶之心，进而带来贪著或嗔恨。
这是从自性见的眼光看世界。
包括哲学家和科学家，虽然他们对世界的认识比凡夫更深入、更合理、更高级，但依然是以自性见为基础。

“`而非如幻化，故诤瑜伽师。`”
中观学者也承认一切现象都蕴含着因果的有效性，种什么因得什么果，这点和有部学者有共同的认识。
不同在于，中观学者认为这些现象中并没有自性的存在，不是真实不变的，而是条件、关系的假相，是无常变化的。
这个见地不同于有部的认知，也和世人的认识产生对立。
正因为有冲突，才需要进行交流，需要学习中观见，来批判有部和世人的错误认识。

## 二、与实有宗交流无自性

### (一)引言

```
6.色等现量境，共称非智量。彼等诚虚伪，如垢而谓净。
```

有部学者又提出：
在我们的感觉中，世界是真实的存在。
不管是看到的颜色，还是听到的声音，吃到的东西，一切的一切，无不是真实的。
这是来自眼耳鼻舌身五根，对色声香味触五尘的现量认识，是最直接的。
这就让人感觉一切都是真实的，有实体的。
这确实是一般人的共同认识，大家都这么认为。
那这种认识究竟有多少权威性和合理性呢？
我们的感觉可靠吗？

“`色等现量境，共称非智量。`”
这是中观学者的回答。
所谓共称，即世人公认的。
虽然这是根据自身感觉建立的共同认识，但只是我们的错觉，是在无明基础上产生的错误认知。
从唯识的角度看，就是遍计所执，属于“`非智量`”，不是智慧观察的结果。

因为人的认识迟钝而片面，同时受到情绪甚至错误观念的影响。
比如地球在不停地转动，可我们从来感觉不到它在动；
我们坐在车上感觉两边房子在动，其实房子并没有移动；
我们看天上的点点星光，似乎微不足道，可科学家通过天文望远镜告诉我们，那里有着比银河系更大的世界。
可见我们的感觉非常迟钝。
此外，心情好或不好的时候，看到的世界都不一样；
对一个人喜欢或不喜欢，看到的情况也不一样。
所以我们不能以感觉作为一切法有自性和事物真实存在的依据，因为这个感觉本身就有很大的问题。

如果以智慧审视，我们看到的一切现象都是经不起分析的。
解构之后会发现，可以无穷无尽地分下去，根本找不到不变且不可分割的实体。
据说科学家通过 20 年的观察，找到物质的最小成分叫夸克。
但这个东西很奇怪，一会儿有一会儿没有，而且出现后快速消失。
不仅如此，当你在观察夸克时，观察者的心直接影响其存在。
也就是说，观察对象会受到观察者的影响。
唯物论以不变、不可分割的物质实体作为构成世界的基础，可物质是什么？
科学家通过分析发现，根本找不到所谓的实体，这就意味着唯物论不能成立。

“`彼等诚虚伪，如垢而谓净。`”
在常人的观察中，物质的存在是缘起的，由因缘和合形成条件、关系的假相。
另一方面，每个人会带着自我的认知看世界。
这种认知包含情绪和错误观念，就像戴着有色眼镜，所见一切都被眼镜处理过了。
我们看到的事物有两个层面，一是事物本身，一是我们戴着有色眼镜看到的，二者有关系，但并不一样。
如果我们相信自己的感觉，就意味着你的所见是透过眼镜看到的，是被你的感觉扭曲过的，是把假相当作真实，当作不变的存在，并不是事物的本来面目，那就被自己欺骗了。
就像世人总是把污浊的身体当作干净的那样。

不论我们的六根也好，所缘的六尘境界也好，一切都是虚幻的存在。
佛法反复提醒我们：
一切都是假相，但我们往往觉得这只是一个说法，看到现象总觉得是真实的。
为什么这样？
因为我们还是顺着固有串习看待一切。
如果以无自性的智慧观察世界，确实找不到不变的存在，找不到物质中有不可分割的实体，这样才能真正理解“`假相`”二字的含义。
既然其中没有实体，当然是假相；
必须有实体，才是胜义有。
事实上，不论我们的心还是物质世界，都找不到真实不变的存在，也就是《金刚经》所说的“`过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得`”。

所以说，轮回大厦根本找不到支撑点。
虽然没有，但我们执著它是实有时，它就会成为轮回的支撑点。
只要有这份执著，就可以根据自性见构建轮回。
如果以中观智慧观察，重新认识轮回的本质，看清它是无自性的，这个看似坚固的轮回大厦就会轰然倒塌。
所以说，世人看到的所谓真实是源于迷乱的感觉，而不是智慧观察。
我们学习佛法，要学会用中观正见看待内在身心和外在世界，看到自性是不存在的。

### (二)破常人所见实有

```
7.为导世间人，佛说无常法。真实非刹那，岂不违世俗？
8.瑜伽量无过。待俗谓见真，否则观不净，将违世间见。
```

第七和第八颂是有部学者引佛陀所说，证明一切法有自性的存在。
佛陀在经典中说到：
有为法具有无常和苦的特质。
这是否说明，有为法有自性的存在？
如果有为法本身是虚假的，没有自性的存在，何以有无常和苦的特质？
有部之所以反复提出这个观点，因为他们从自性的角度看问题，认为一定要有自性，无常和苦的特质才能成立。
而在中观学者看来，正因为没有自性，无常和苦才能成立。
这是见地差异导致的。

“`为导世间人，佛说无常法。`”
佛陀为什么要说无常法？
对于有部提出的问题，中观学者回答说：
佛陀说无常，是让我们不要贪著身心和世界，引导世人体认空性，证悟涅槃，成就解脱。
从某种意义上说，无常正是无自性空的显现。
所谓无常，即一切有为法的刹那生灭。
当然有部学者可以从刹那生灭中找到自性见，认为生灭只是条件的变化，法体是永恒的。
但在中观学者看来，无常正是要否定常见。
我们认为有为法有恒常、不变、不可分割的实体，无常恰恰说明，其中根本没有恒常的实体。
佛法说无常，是否定常见；
说无我，是否定我见。
所以无常和无我都是空的不同表现，是通达空性的方便和渠道。
我们可以通过无常证悟空性，也可以通过无我证悟空性。

“`真实非刹那，岂不违世俗？`”
从有部的角度看，无常是代表生灭变化。
一切有为法在刹那刹那地变化，这个变化并不是空性的状态。
空性是不生不灭、超越生灭的，所以无常并非空性。
另一方面，无常是说明事物的刹那生灭，也不同于世人的认识。
在凡夫的认知中，感觉一切都是真实存在、恒常不变的。
房子真实存在，桌子真实存在，椅子真实存在，每个人真实存在，能说什么不是真实存在的？
既然如此，佛说无常法，岂不是和世人的认识相冲突？

如果无常的教法既不符合空性，又不符合世间认识，那它到底算什么？
中观学者针对这个问题作出了解答。

“`瑜伽量无过。待俗谓见真。`”
佛陀说一切法无常，是智慧观察的结果，没有任何过失。
瑜伽师的证量可以证明这一点。
在世俗谛的层面，无常是代表一种真相，虽然还不是空性，但对无常真理的认识，可以帮助我们破除常见，证悟空性，所谓“`待俗谓见真`”，通过学习世间真理，超越错误认识。
佛法说二谛，不认识世俗谛就不能通达第一义谛。
换言之，对第一义谛的认识，离不开对当下一切事物的正确认识。
认识到其中无常、无我、苦的真相，是帮助我们通达胜义谛的重要渠道。

“`否则观不净，将违世间见。`”
有宗学者提出，无常、生灭和世人的认识有冲突。
中观学者回答说：
不能因为有冲突，我们就认为它没道理。
因为世人的认识本身就有问题，是无明的产物，是迷乱颠倒的。
正因为如此，才要给予他们智慧开导，纠正误解，这是佛法的价值所在。
如果认为无常法和世人的认识相违就是错的，那么佛法讲不净观，和世人认为身体干净也有冲突，难道就不修不净观了吗？
因为不净观是声闻乘的重要修行，也是有部的重要修行，所以寂天菩萨以此为佐证，说明世间认识是迷乱的，不可作为标准，必须以佛法智慧为标准。

### (三)功德与受生

```
9.供幻佛生德，如供实有佛。有情若如幻，死已云何生？
10.众缘聚合已，虽幻亦当生。云何因久住，有情成实有？
```

这里的问题是，如果说一切法无自性的话，那么我们拜佛、供佛会有功德吗？
因为我们供的佛也是因缘假相。
供养没有自性的佛，到底有没有功德？
在有部学者看来，佛一定要有自性，包括供佛的人、供养的心也有自性，才能积累功德。
我们要建立功德的大厦，必须有柱子支撑，这个柱子就是自性。
就像物理学认为必须有不变的原子，才能建构起世界。
而在中观学者看来，轮回大厦也好，修行成就也好，乃至佛陀的存在，都是无自性的。

“`供幻佛生德，如供实有佛。`”
中观学者针对这个问题回答说：
你们觉得供养有自性的佛才有功德，其实我们供养如幻的、没有自性的佛，一样有功德。
你们觉得供实有佛有多少功德，我们供如幻佛就有多少功德，二者的功德完全一样。
认为其中有自性，只是一种错误认知，并不符合真相。
在缘起的世界中，正因为无自性，才能建立一切。
如果有自性，一切都固定不变，反而建立不起来。
佛陀在因地的无量劫中，不断修习六度四摄，积累福德和智慧资粮，最终圆成无上佛果。
这一切都是没有自性的。

但要知道，无自性不是什么都没有，二者不是一个概念。
有部学者认为，一切存在必须有自性。
而在中观学者看来，万法都没有自性，但不是说它不存在。
同样的道理，虽然佛陀没有自性的存在，但不妨碍他成就万德庄严，不妨碍他悲愿无尽。
事实上，正因为佛陀体悟到诸法无自性，才能随类化身，化导无量众生。
所以说，供养无自性的佛陀，一样能成就无量功德。

“`有情若如幻，死已云何生？`”
这是和有部学者探讨轮回、受生的问题。
有部认为法一定要有自性，业力和心念都有自性，才能构成生命的相续。
如果有情如幻不实，死了之后怎么还能投生呢？
没有自性怎么延续？
但以中观缘起性空的观点看，无自性才能构成轮回的相续，所谓“`以有空义故，一切法得成`”。

“`众缘聚合已，虽幻亦当生。`”
轮回是靠无明，靠爱取，靠业力，只要具备无明、爱取、业力等因缘，生命就会无尽延续。
这个延续过程只是因缘假相，因为业力无尽，所以生死无穷。
如果没有无明爱取的滋润，即便有业力，也是没能力感果的。
无明、惑业、爱、取，都是无自性的存在，由此形成轮回的因果。
而因果本身也是无自性的存在。
二者的不同在于，有宗学者认为，必须有自性才构成轮回的延续；
中观学者认为，轮回中根本找不到自性，不论心法或色法都是如此。
这不是一个说法，而是以大智慧观察的结果。
所以佛陀在六百卷《大般若经》中，反复为我们说明无自性的道理。
龙树菩萨是佛教史上最伟大的论师，被称为佛陀第二，在他的《大智度论》《中论》《十二门论》中，同样是以无自性来解读自身和世间的一切现象，从轮回到解脱，找不到丝毫自性。
由此证明，轮回确实是无自性的延续，认为有自性是错误观点。

“`云何因久住，有情成实有？`”
我们不能因为有情相续无尽，就认为轮回实有，这是没道理的。
轮回是惑业导致的现象，只要具足条件就会无尽延续。
不论它的存在短暂还是长久，在本质上都是缘起假相，是无自性的，其中没有不变、不可分割的实体。
如果因为久住就成为实有，那梦做久了的话，岂不是也会成为实有？

以上，是和有部学者探讨供佛功德和受生的问题。

### (四)善与恶

```
11.幻人行杀施，无心无罪福。于有幻心者，则生幻罪福。
12.诸咒无情识，不生如幻心。种种因缘生，种种如幻物。
13.一缘生一切，毕竟此非有。
```

我们讲到轮回，离不开善业和恶业。
那么，善恶业到底有没有自性？
从有部的角度说，善业之所以招感乐果，恶业之所以招感苦果，是有心行上的自性。
正是这种自性，决定了善恶业有果报，可以建立轮回。

“`幻人行杀施，无心无罪福。`”
佛法认为，一个人造下善行或不善行，主要取决于有心或无心。
就像从法律来说，一个精神失常者杀了人，判刑会很轻，因为他是在不能自控的情况下做的。
所以有部的问题是：
如果人没有自性，就像魔术师变化出的幻人，那我们杀生或做好事，应该既没有罪过，也没有功德。
因为罪过和功德都来自心，而幻人本身没有自性的心，也就无所谓功过。
在他们看来，如果人没有自性的话，因果将不能成立。
因为有部学者有自性的设定，所以对任何问题都会从这个角度思考。
就像我们认定某人是好人，不论看到他做什么，都会往好的方面想；
觉得某人是坏人，则会往坏的方面想。
这是设定的导向。
有部也是如此，认为造业感果必须有自性，才能完成因果的相续。

“`于有幻心者，则生幻罪福。`”
中观学者认为，造业、感果的过程并没有自性，只是条件关系的假相，是在条件关系的变化中完成因果报应。
幻人和正常人的区别在于，幻人没有心，而正常人有心，就会形成业的积累，由此招感福报或罪报，所以善恶业的基础都是心。
但心本身就是无自性的存在，由心产生的行为也是无自性的。

《中论》有一品叫“`观去来品`”，比如我们今天从宿舍走到教室，或是从教室去往其他地方，这种来和去的运动过程到底有没有自性？
包括我们现在抬一下手，说一句话，坐在这里听课，这个过程到底有没有自性？
以中观的智慧解析，认为整个过程就是一系列条件关系的假相。
比如去，当你抬腿时，是一个动作的产生；
落腿时，抬腿的动作消失，变成落腿的动作。
然后再抬腿，又一个新的动作产生，落腿时这个动作又消失了。
除了身体的变化，还包含想去什么地方的心念、承载身体的大地、走路的时间等，所有这些因素构成了去的动作。
解析这些动作，其实并没有不变的、不可分割的自性。
如果离开条件，根本找不到去和来到底是什么。
既没有自性的去，也没有自性的来，所谓来去都是条件的假相。
但这些动作会在我们内心形成积累，产生力量，影响未来生命。

比如我现在给你们说法，或是赞叹你们，你们听了会欢喜；
如果我批评你们，你们可能会生气。
我和你们都是有心的，这个说话的动作就会在彼此的内心形成力量。
在你内心生起的念头、产生的动作，会影响我的内心，影响我的生命状态，对你们来说也是同样。
这种心理并不是自性的存在，而是因缘和合的。
如果培养它，它就会因此增长，如果以智慧观照，它就会因此化解。
正是由一系列无自性的因缘，产生种种业力，招感果报。
不管好还是不好的结果，都是无自性的存在。

“`诸咒无情识，不生如幻心。`”
幻师变幻出的幻人和咒术是没有情识的，不同于有情造业。
因为幻人是没有心的，正常人是有心的，所以能构成因果的相续。

“`种种因缘生，种种如幻物。`”
世间一切现象都不是自性的存在，而是众缘和合形成的，是因缘假相，如梦幻泡影。

“`一缘生一切，毕竟此非有。`”
如果说一种因缘能产生一切现象，那是绝对不可能的。
这是中观和有部关于自性和无自性的探讨。

> ###### 【四十六课】<span id="46"/>

### (五)轮回与涅槃

“`智慧品`”中，寂天菩萨以中观应成派的观点，批判了有部的自性思想。
在探讨善与恶、功德与受生等问题后，接着是关于轮回和涅槃的辨析。
从有部观点看，轮回要有自性，涅槃也要有自性，否则就不能成立。

```
13.胜义若涅槃，世俗悉轮回，
14.则佛亦轮回，菩提行何用？诸缘若未绝，纵幻亦不灭。
15.诸缘若断绝，俗中亦不生。
```

“`胜义若涅槃，世俗悉轮回。`”
从中观无自性的见解看，一切法都是无自性的，其本质都是空性，那就意味着一切法的本质都是涅槃，都是解脱。
这样就会出现一个问题：
如果说一切法的本质都是空性，都是涅槃，轮回和生死的本质也是涅槃，但事实上，众生还在生死中，并没有涅槃，也没有解脱。
为什么？
另一方面，如果说轮回的本质就是涅槃，也可以倒过来说，佛陀证悟涅槃了，是否意味着他同时也在生死中，也在轮回中？

“`则佛亦轮回，菩提行何用？`”
如果佛陀涅槃后还在轮回，菩提道的修行到底有什么用？
不就没意义了吗？
如果众生本来就涅槃了，还要修什么呢？

针对这样的疑问，中观学者的回答是：
当我们说到涅槃时，其实有两种涅槃。
一是自性清净涅槃，一切法都是无自性的，生死也好轮回也好，本质都是空性。
二是平息迷惑烦恼后证悟的涅槃。
两种涅槃是不一样的。
生死轮回本质都是无自性的，都是空性，这是指本性清净涅槃。
但作为众生来说，并没有体会到本性清净的涅槃，也没有体会到无自性，内心依然充满迷惑和烦恼，所以会不断制造轮回。
佛陀已摆脱一切迷惑烦恼，证悟一切法的空性，真正通达涅槃。

“`诸缘若未绝，纵幻亦不灭。`”
诸缘是建构轮回的因缘，也是我们内心的迷惑和烦恼。
如果这个因缘没有断绝，虽说轮回是无自性的，是因缘假相，但它还是会不断制造轮回。
在制造轮回的过程中，由迷惑、烦恼而造业。
因为迷惑、烦恼和造业，轮回又在继续。
所以轮回虽然是假相，但并不是没有。
从有部的观点说，轮回要有自性；
但在中观学者看来，这种认识是错误的，虽然轮回是因缘假相，是无自性的，但并不是没有。
它有因缘，有结果，如果不通过修行解除这些因缘，它依然会无尽延续。

“`诸缘若断绝，俗中亦不生。`”
如果制造轮回的因缘已经断绝，生死相续的因缘已经断绝，就像佛陀那样，即使在五浊恶世广泛度化众生，也不会陷入轮回。
因为他是以悲愿度生，自身已经断除制造轮回的因，不论身处哪里，都不可能陷入轮回。

以上，寂天菩萨针对中观和有部关于自性问题的不同见地，解答了一系列问题，帮助我们透彻地认识无自性。
世间的一切法，包括轮回和解脱，并不是依自性建立，而是依无自性建立的。

## 三、与唯识宗交流无自性

第三个大问题，是和唯识宗交流无自性的思想。
我们知道，唯识和中观是大乘佛法的两大主流。
中观思想是龙树和提婆菩萨提出的，出现在佛灭后七百年左右；
唯识思想是由弥勒、无著、世亲菩萨传承于世，出现在佛灭后九百年左右。
通常，我们称中观为空宗，唯识为有宗。
所谓空宗，即阐明一切法无自性空，又称般若深观，引导我们认识无自性，透彻一切法的本质，最终通达空性。
所谓有宗，特点在于对身心现象的深入剖析。
比如对心的认识，声闻和中观学者只讲到六识，而唯识学者还讲到第七识第八识，并对心理活动详加分析，提出五十一心所，包括遍行心所、善心所、烦恼心所、禅修中产生的心所等。
此外，还解读了心和世界，即认识与存在的关系。
在《唯识二十论》《唯论三十论》《摄大乘论》等经论中，对这些问题有着深入的阐述。
除了认识凡夫心和轮回，唯识经论还详细说明了菩萨道的种种修行项目，从发菩提心到行菩萨行有着广泛论述。

关于对世界和佛陀教法的认识，中观是通过二谛，所谓“`诸佛依二谛，为众生说法`”。
但从唯识宗的角度，佛陀是依三性为众生说法，依三性认识世界。
三性，即遍计所执性、依他起性和圆成实性，是看待事物的三个层面。
其中，圆成实性是圣者以智慧证悟的真相。
遍计所执性属于凡夫的认识，遍是普遍，计是分别，执是执著。
凡夫根据轮回的串习和分别看世界，所见到的世界是被错误认知和情绪处理过的。
依他起性，指一切现象都是因缘和合的，缘生缘灭。
三性告诉我们，我们认识的世界包含三个层面，一是呈现在我们认识上的世界，充满强烈的自性见和迷乱错觉；
二是因缘和合的现象，是如实显现的世界；
三是圆成实性，代表事物的空性本质。

唯识理论不仅讲八识，还讲到八识如何开展出认识的世界。
比如八识分为三种能变，即初能变、二能变、三能变。
总之，我们认识的世界没有离开我们的认识，也没有离开内心的显现。
这些显现属于依他起的现象，通过对缘起的认识，可以引导我们摆脱遍计所执，摆脱在主观认识上产生的错误认知和执著，这样才能如实认识内心，以及由此建构的现象世界——它作为缘起法是如何呈现的。
我们对现象的认识要做到不增不减，比如它是五个苹果，就认识到它是五个苹果；
它是无自性的，就认识到它是无自性的。

当我们如实认识它的时候，就能摆脱遍计所执的错误认知。
就像前面举过绳子和蛇的例子，一个人在月光下看到绳子，把它误以为蛇。
绳子是依他起，蛇的感觉是遍计所执。
在凡夫的认识中，我们只看到蛇，以为这一定是蛇。
而佛法告诉我们这是错觉，根本就没有蛇，存在的只是绳子。
以缘起的智慧观察，摆脱蛇的错觉，就能解除遍计所执。
然后如实认识绳子的真相，就能正确认识依他起性，乃至证悟圆成实性。
所以唯识的三性代表三分法，比起中观二谛代表的二分法，有它的独到之处。

中观所说的世俗谛包含两个层面，一是缘起现象的层面，一是我们对缘起现象的认识，是透过迷惑感觉投射的影像，二者共同构成了世俗谛。
唯识宗是把缘起的如实显现和我们投射的错误认识分开，如实显现属于依他起，透过迷乱感觉投射的认识属于遍计所执。
我们要破除的是遍计所执，并不是依他起。
从中观角度说，缘起性空所空的是自性见，而不是缘起现象。
缘起作为因缘假相是存在的，但因为我们不能正确认识缘起，所以在现象上生起“`我`”的自性见和“`法`”的自性见，执著五蕴身中有一个我，执著我们看到的一切现象中有自性。

唯识宗是把我们在缘起现象上执著的“`我`”的自性和“`法`”的自性单列出来，称之为遍计所执，认为这是必须破除的。
而依他起的缘起假相是如实显现的。
我们透过对无自性的认识，不再生起自性见，就能正确认识缘起，通达空性，由依他起证悟圆成实。
所以二谛和三性虽然表达方式不同，其实是相通的。
但在印度佛教史上，空宗和有宗始终存在争论。
我们现在学习的“`智慧品`”中，寂天菩萨也根据中观应成派的见地，以相当篇幅来破斥唯识思想，主要有以下几点：

第一，中观认为不需要有八识，只要有六识就足以解决轮回的问题。
第六识造业之后，有惑有业，由此完成生死轮回，不需要第八识作为生命载体。

第二，唯识认为心由见分、相分、自证分三部分组成。
当然也有二分法，即见分和相分，或四分法，即见分、相分、自证分、证自证分。
中观学者认为不需要有自证分。
我们认识世界在于两方面，一是能认识的心，比如眼睛看到事物，耳朵听到声音，这个能听能看的就是见分；
一是所认识的对象，即呈现在眼睛的影像及耳朵听到的声音，也就是相分。
他们觉得只要有见分和相分就可以构成认识，不需要在见分和相分背后有自证分。
而唯识学者认为一定要有自证分，因为自证分是体，见分和相分是用。
就像牛的头上长了两个角，如果没有头就没有角，道理是一样的。

第三，唯识觉得心是有的，离开心以外的客观境界是没有的，所谓心有境无。
但在中观学者看来，心和境是相对建立的，不能说哪个有哪个没有。

这三点表面看来冲突挺大，其实分析起来，争论的焦点主要在于——有没有自性。
事实上，八识思想并不是无著、世亲提出的，而是佛陀在《解深密经》和《楞严经》说的，是弥勒菩萨在《瑜伽师地论》说的，其建立是有充分理由的。
所以中观学者反对的点到底在哪里？
真的是反对八识吗？
可以进一步思考。

至于自证分，其实就是对心的分析——作为心的存在究竟由哪几部分组成。
比如二分说，是把心完成认识的过程分为两部分，三分说是分为三部分，四分说是分为四部分。
从缘起法的角度，不论二分、三分还是四分，只是分合的不同。
就像这张桌子，可以把它分为三部分，也可以把它分为四部分，都有各自的道理。
只要提出合理的说法，甚至可以分为十分乃至一百分。
这些分析有各自的角度，只要没有绝对化，没什么不可以。
相反，如果认为桌子只能分为十分，不能分为九分，也不能分为十一分、二十分，才会落入自性见。

中观学者批评唯识的理由是——唯识学者把心的认识分为三分，认为有自性的见分、自性的相分、自性的自证分，这种观点隐含着自性见。
那么，中观学者认为只能是二分，不可以有三分、四分，是不是同样存在自性见的问题？
事实上，中观所有的破斥，包括寂天菩萨在本论的破斥，所破的是有自性的八识，有自性的自证分。

唯识说心有境无，尤其是讲三性的每一法时，都会说它的自性是什么，体是什么，相是什么，容易让人产生自性见的联想。
但要知道，唯识所说的自性，和中观所破的自性并不是一个概念。
所以我觉得，空有之争存在一定误解。
中观真正要批判的是——认为有自性的八识、自性的自证分。
如果唯识认为八识没有自性，自证分没有自性，其实二者没什么可冲突的，反而是互补的。
所以在印度佛教晚期，出现了瑜伽行的中观派，就是把瑜伽和中观统一起来。

中观破斥的范围很广。
凡是会引发自性见的对象，都属于中观破斥的。
比如我们认为灯能照明具有恒常的作用，也是中观破斥的。
在“`智慧品`”中，中观学者和唯识学者主要讨论的问题，是破唯识无境和破自证分。

第一是破唯识无境。
唯识无的到底是什么？
唯识所否定的，是独立在我们认识之外的，恒常不变的客观境界，也就是我和法。
凡夫认为有独立在认识之外的我和法，“`我`”是恒常、主宰、不依赖条件的我，法是不变、实体、客观独立的法。
这样的我和法，是唯识和中观学者共同破斥的。
中观讲我空和法空，正是以我和法作为破斥对象，讲到没有自性的我，也没有自性的法。

关于心有境无、唯识无境，意味着两个问题：
第一，我们认识的世界是不是客观存在的？
第二，我们认识的世界到底有没有离开我们的认识？
唯识认为，我们认识的对象没有离开我们的认识。
比如眼睛看到的颜色，没有离开眼识的认识；
耳朵听到的声音，没有离开耳识的认识。
另一方面，没有离开我们认识的境界。
所谓的有，只是依他起的有，或遍计所执的有。
就像前面所举的例子，一个人在月光下，把绳子看作蛇。
遍计所执意义上的有相当于蛇，其实根本就没有；
依他起意义上的有相当于绳子，是缘起有，是如实显现的。

唯识宗有两种见地，一是有相唯识，一是无相唯识。
有相唯识以护法论师的思想为代表，也是汉传唯识宗的主流思想，认为由自证分产生的见分和相分属于依他起，是存在的，是缘起有。
也就是说，我们所认识的对象和能认识的心，属于同等意义上的有。
无相唯识以安慧论师的思想为代表，主要流传于藏传佛教。
安慧也属于唯识十大论师之一，认为心和心所是缘起有，由心和心所呈现的见分、相分都属于遍计所执，就像蛇一样，根本是一种错觉。
寂天菩萨破斥的唯识无境，主要属于安慧的思想。
如果从护法论师的观点看，是承认这种境界的存在，只不过这个境界没有离开我们的认识。
我们在学习相关内容前，要对“`唯识无境`”作出正确界定。

### (一)破唯识无境

前面介绍了中观和唯识在思想上的差别及争论焦点，下面根据寂天菩萨提出的三个问题作进一步探讨。

```
15.乱识若亦无，以何缘幻境？
16.若许无幻境，心识何所缘？所缘异实境，境相即心体。
17.幻境若即心，何者见何者？
```

首先是关于唯识无境的探讨。
中观学者讲一切法无自性，包括色法和心法——色法无自性，心法也无自性。
唯识学者针对这一观点提出质疑。

“`乱识若亦无，以何缘幻境？`”
乱识，即我们的妄识，八个识都属于妄识。
如果不承认乱识的存在，用什么心来认识境界呢？
因为认识境界首先要有心，如果没有实实在在的心，谁去认识世界？
这里有一个分歧，就是怎么来理解这个实在的心。
唯识认为要有实实在在的心，但这个心并不是有部那种自性的存在，而是缘起的存在，是以这样的心来认识对象。
如果不承认有缘起存在的心，靠什么认识世界？

“`若许无幻境，心识何所缘？`”
接着，中观学者也对唯识学者发出问难。
因为唯识讲心有境无，不承认在我们的认识以外有独立存在的境界，尤其是安慧的无相唯识，认为依他起的缘起境界也是不存在的。
中观学者就提出：
如果没有幻境，没有缘起的境，你的心到底缘什么呢？
到底认识什么呢？
这里是说要有心有境，有缘起的心，缘起的境界，才能构成这种认识。

虽然安慧论师只承认有缘起的心，不承认有缘起的境，但依护法论师的观点，既有缘起的心，也有缘起的境。
从这点来说，和中观学者的主张是相通的。
中观学者也承认有缘起的心，有缘起的境，只是在缘起的心和境中，不存在有部建立的自性，没有不依赖条件、自己存在、恒常不变的心或境。
二者的区别在于，唯识会特别提出：
你所认识的对象没有离开你的认识。
而中观只是说明心和境相互依赖，并未强调认识对象没有离开认识。
如果我们厘清这个分歧点，会发现二者并没有根本性的矛盾。
如果我们执著有自性的心识或自性的境界，才是寂天菩萨破斥的。

唯识学者不承认有认识以外的，独立、客观、不变的境界，这也是中观学者破斥的。
那我们所缘的，又是什么样的境界呢？
每个心念的生起，都蕴含某种影像；
每种认识的产生，也必然有它认识的对象。
所以说，认识和认识对象是相互依赖的存在。
那么，对象和心到底是什么关系？
我们接着看唯识对这个问题的回答。

“`所缘异实境，境相即心体。`”
认识所缘的对象，并不是认识以外独立存在的实体，这个境相其实没有离开我们的心。
怎么理解这个问题？
在玄奘三藏综合印度十大论师思想译成的《成唯识论》中，有关于一分、二分、三分、四分的解读，就是把心分为不同部分。
其中，三分说是陈那论师的主张，把心分为见分、相分和自证分。
见分是能产生认识的作用，我现在能看到你们，就是见分的作用。
相分是所认识的影像，比如我的眼睛看到灯，看到房子，看到在座诸位。
你们现在都是我的相分，我也是你们的相分。
然后我知道自己在看，知道自己在听，知道自己在认识影像，就是自证分。
见分主要是对外，而自证分是对见分的认识，在认识对象时，知道见分在认识什么，能了知见分的作用。

见分和相分都是依托自证分生起的。
自证分是心的体，见分和相分是心的用。
唯识认为我们有八识五十一心所，每一个心和心所生起时，都会有见分、相分、自证分。
如果按护法论师的观点，还可以有证自证分。
现在重点不是讲唯识，不做太细的分析，就讲到自证分为止。
相分和见分都是依托心生起的影像，所以说境相即心体，即我们认识的影像没有离开我们的认识。

“`幻境若即心，何者见何者。`”
中观学者就此提出质疑：
如果你认识的对象就是自己的心，那不是心看自己的心吗？
谁见谁？
自己看自己能成立吗？
中观学者认为这是不能成立的。
事实上，唯识对三分到底怎么认识讲得清清楚楚，由见分完成对相分的认识，又由自证分完成对见分的认识。
虽然我们认识的对象没有离开我们的认识，但通过见分、相分、自证分，可以完整地构成认识。

中观重点要破的是——你们所说的自证分是有问题的。
为什么寂天菩萨要破自证分？
主要是针对唯识讲到心有境无。
但我们要厘清，这是什么样的有。
如果唯识认为八识没有自性，只是缘起假相，我想寂天菩萨不需要破斥。
如果唯识认为八识有自性，那么它最核心的部分就是自证分。
破除自证分，就能破除有自性的八识，所以寂天菩萨接着在论中破除自证分。
需要明确的是，寂天菩萨破除的是有自性的自证分。

### (二)破自证分

#### 1.以经破

```
17.世间主亦言：心不自见心。
18.犹如刀剑锋，不能自割自。
```

寂天菩萨到底怎么破自证分的？
首先是引用经典作为证明。

“`世间主亦言：心不自见心。`”
世间主，即佛陀。
佛陀在《宝鬘经》中说：
心是不能见自心的。
这是什么样的心？
如果我们认为有自性的心，就意味着这个心不能分割为几部分。
既然不能分的话，当然不能见到自己的心。
如果是缘起的心，本身由多部分组成，就不存在不能见的问题。

“`犹如刀剑锋，不能自割自。`”
寂天菩萨在此举了一个例子，也是佛法常说的“`眼不自见，刀不自割`”。
眼睛可以看到其他事物，但不能看见眼睛本身；
刀可以割其他东西，但不能用来割刀本身。
前提是这个刀不可分割，如果把刀分成两半，用这一半去割另外一半，那是可以割的。
这里要破的“`刀不自割`”，严格地说，是有自性的刀不能自割。
但从缘起无自性的角度说，刀也有办法割自己。
因为刀本身是条件和合的存在，是可以分割的。
所以我们要知道这种破斥的前提是什么。
如果是自性的眼，那就不能见到自己；
如果是自性的刀，那就不能割伤自己。

#### 2.以理破

理证是从道理来说明，寂天菩萨通过两个例子，破斥有自性的自证分具有自证作用。
当然，寂天菩萨是不破缘起法的，如果说缘起的自证分具有自证作用，我想不是他所破的。
必须是有自性的自证分，才是寂天菩萨破除的。

##### (1)破成立自证分之喻

```
18.若谓如灯火，如实明自身。
19.灯火非自明，暗不自蔽故。如晶青依他，物青不依他。
20.如是亦得见，识依不依他。非于非青性，而自成青性。
21.若谓识了知，故说灯能明。自心本自明，由何识知耶？
22.若识皆不见，则明或不明。犹如石女媚，说彼亦无义。
```

“`若谓如灯火，如实明自身。`”
唯识学者讲自证分时用了一个比喻，就像灯火可以照它，也可以自照，心同样具有自证的作用。
比如我们在想什么、做什么时，知道自己在想什么、做什么。
禅修就是把心安住于自证的作用，了知每个念头都蕴含一份自证的作用，从而减少对外境的追逐，培养内心的自觉和自主。

唯识学者以灯能照物和自照的例子，说明心既能自证，也能证知他物，中观学者对此反驳说：
灯能不能破暗？
《中论》有一品讲到，灯是不能破暗的——“`若灯能自照，亦能照于彼，暗亦应自暗，亦能暗于彼。 灯中无自暗，住处亦无暗，破暗乃名照，无暗则无照。`”
如果灯能照自己也能照他，那么暗同样能自己把自己遮住，也能把其他东西遮住。
灯所在的地方是没有黑暗的。
比如我们觉得房间太黑时，只要开灯，黑暗就消除了。
事实上，灯可以破暗是缘起法。
如果我们觉得有自性的灯能破暗，正是中观学者破除的。

龙树菩萨怎么来破这个问题？
有自性的灯意味着什么？
意味着灯永远都是亮着的。
如果灯永远亮着，它还有没有黑暗？
如果有黑暗就不是灯了。
不仅灯本身没有黑暗，灯所在的地方也没有黑暗。
既然灯本身没有黑暗，灯所在的地方没有黑暗，怎么能说灯能破暗呢？
这个道理是不能成立的。
黑暗和灯永远不在一个平台，有灯的地方一定没有黑暗，黑暗的地方一定没有灯，这就叫作自性见。
这个暗是自性见，灯也是自性见。
如果带着自性见，灯是不能破除黑暗的。
如果是众缘和合的灯，由灯管、线路、电流等众多条件组成，我们打开后它就亮了，当下可以破除黑暗。
这个过程是缘起法，缘起法的灯能破暗，并不是中观破除的。
但如果我们认为有一个自性的灯能破暗，这是不成立的。

“`灯火非自明，暗不自蔽故。`”
中观学者告诉我们：
灯火本身不是自己照明的对象，因为灯火所在之处根本没有黑暗，何来破暗呢？
如果我们认为有自性的灯，它根本就没有暗存在，所以没有照暗的作用。
如果说灯可以破暗，反过来就可以说，暗也能把自己的暗遮住，也就是龙树菩萨所说的“`暗亦应自暗，亦能暗于彼`”。
暗把自己遮住了，把周边也给遮住了，那就意味着我们看不到暗了。
这就说明，唯识家所举的灯能破暗并不成立。
如果这个灯是自性的灯，它是不能破暗的；
如果是缘起的灯，才可以破暗。
同样，如果我们认为有自性的自证分，就不具有自证的作用。
事实上，它根本就不存在，自然也就没有所谓的作用。
中观师破斥的例子是帮助我们认识：
只能承认缘起的自证分，而非有自性的自证分。
因为灯火的比喻只能证明缘起的灯可以破暗，可以自照，而自性的灯并没有这种自照、照物的功能。

“`如晶青依他，物青不依他。`”
唯识学者又举例说，我们看到的青色有两种，一种是在水晶下放块青布，可以通过水晶看到青色。
这个青色不是来自水晶本身，而是来自青布，即“`依他`”。
另一种是青琉璃的青色，是琉璃本身蕴含的，不需要依赖其他条件。

“`如是亦得见，识依不依他。`”
唯识学者认为，认识的作用包含见分、相分、自证分，见分认识相分需要依赖条件，为他证识，即认识外在环境是什么的识。
比如我们眼睛看东西，需要光线、距离、眼睛睁着等条件，才能清清楚楚地看到外物存在。
而识的自证作用不需要依赖外在条件，在认识的时候，只要识存在它就存在。
引这个例子，还是证明有不依赖条件的自证分。
当然在唯识学看来，并不认为有不依赖条件的自证分，也不主张八识是自性有。
唯识认为，八识不管是见分、相分、自证分、证自证分，每个识都是因缘所生。
比如眼识九缘生，耳识八缘生，鼻识、舌识、身识七缘生。
如果我们认为有不需要依赖因缘产生的识，有不需要依赖因缘产生的具有自性的自证分，这是寂天菩萨破斥的。
如果我们认为自证分是缘起的，不是自性的存在，我想就不是寂天菩萨所破斥的。

“`非于非青性，而自成青性。`”
对唯识家提出的两点，寂天菩萨的反驳是：
你们讲到这两种青色，一种依赖条件，一种本来是青色，不需要依赖条件，这个例子是不能成立的。
为什么呢？
因为看似不需要依赖条件的青琉璃，本身也是因缘和合的，是通过亿万年来各种地质运动形成的。
也就是说，根本不存在不依赖条件的青色，也不存在不依赖条件、具有自性的自证分。
在这一点上，寂天菩萨破斥的还是心有自性见的观点。

“`若谓识了知，故说灯能明，自心本自明，由何识知耶？`”
退一步说，因为识了知的缘故，所以说灯能自明。
但自己的心本来自明，用什么样的心识能了知呢？
唯识讲到心有四分，前三个是相分、见分、自证分。
自证分知道见分，知道自己在认识世界。
那么，谁知道自己在认识呢？
是自己知道自己在认识吗？
还是你知道我在认识？
还是八识中另外有个识在认识？
所以护法论师提出了第四分——证自证分，自己知道自己在认识。

这会带来另一个问题：
证自证分可以证明自证分，那谁去证明证自证分呢？
按这样推下去，是否还要有什么来证明证自证分呢？
如此就会犯无穷过。
对于这个问题，护法论师的解释是：
证自证分和自证分可以互证，因为它们都是对内的，不需要第五分就可以搞定。
我觉得不管自证分也好，证自证分也好，不过是对心分粗一点或细一点。
因为心是缘起法，不论把它分粗点还是细点，只要它自己能完成认识就没问题。
如果我们执著有自性的自证分，或执著有自性的证自证分，就不能成立了。
寂天菩萨破斥的，是我们认为有自性的自证分，有自性的识。

“`若识皆不见，则明或不明。`”
通过灯和青琉璃的比喻，以及寂天菩萨对这些比喻的反驳，告诉我们，没有自性的心体，没有自性的识，也没有自性的自证分，没有自性的证自证分。
既然没有的话，我们认为有自性的自证分，或是有自性的识，说它明或不明，其实都没有意义。
因为以中观智慧来看，具有自性的识根本就不存在。
当然从缘起的意义上说，见分、相分、自证分、证自证分都可以成立，但要认为它们是有自性的，一定不能成立。
在这个意义上探讨心有自明、自证的作用是无意义的，因为它根本不存在。

“`犹如石女媚，说彼亦无义。`”
这个道理就像说石女显现娇媚一样，是没有意义的。
因为石女无法显现娇媚，根本就不存在这个问题。
寂天菩萨的这个比喻，还是破斥我们认为有自性的识、自性的自证分。

##### (2)破成立自证分的理由

###### 第一，无自证分也能回忆

```
23.若无自证分，心识怎忆念？心境相连故，能知如鼠毒。
24.心通远见他，近故心自明。然涂炼就药，见瓶不见药。
```

这 2 个偈颂还是针对有自性的自证分提出质疑。
“`若无自证分，心识怎忆念？`”
唯识家建立自证分的理由在于——你知道自己在想什么，
是帮助我们获得记忆的重要基础。
如果不承认自证分，认识怎么才能完成记忆？

“`心境相连故，能知如鼠毒。`”
针对这个问题，寂天菩萨的回答是：
能认识的心和境界是相连的，心在认识境界的过程中，自然就完成记忆了。
这里再举一个比喻：
就像冬天被老鼠咬了，并不知道自己中了毒，直到毒在春雷响起时发作，才知道当时已经中毒。
这个比喻是说明，没有自性的自证分同样可以形成记忆。

“`心通远见他，近故心自明。`”
唯识家提出：
就像有他心通的人能看到远处他人的心念，当然也能看到近处的自心，看到自己在想什么做什么。
由此说明心有自证作用。

“`然涂炼就药，见瓶不见药。`”
其实这个问题是中观学者假设的，关于此，寂天菩萨又以比喻加以反驳。
印度有各种神奇的法术和药物，比如眼睛涂上一点药，就可以看到地下埋的瓶子，却看不到眼睛上所涂的药。
可见，虽然你的心能看到其他东西，但不等于能看到自己。

###### 第二，无自证分也能觉知

```
25.见闻与觉知，于此不遮除。此处所遮者，苦因执谛实。
```

从以上 2 个偈颂看，好像寂天菩萨极力反对心有自证作用，到第 25 颂，我们就知道他的用心在哪里，真正要破的是什么，那就是——苦因执谛实。
寂天菩萨要破的并不是见闻觉知，而是自性见。
“`执谛实`”即执著有自性存在的自证分。
如果承认有自性存在的自证分，就是轮回之因，是产生痛苦的基础。

“`见闻与觉知，于此不遮除。`”
对于唯识宗所说的，心具备见闻觉知的作用——能看能听，能觉知自己，觉知他人，在世俗谛意义上都是合理的存在，并不是寂天菩萨真正要破除的。

“`此处所遮者，苦因执谛实。`”
寂天菩萨要遮除的关键，是产生痛苦和轮回的因。
这个因就是执谛实——执著有自性的八识、自性的自证分。
我们了解寂天菩萨的真正用意，也就知道他所破斥的只是自性见，并不是要破除八识，或破除自证分。

> ###### 【四十七课】<span id="47"/>

##### (3)破心识自性有

```
26.幻境非心外，亦非全无异。若实怎非异？非异则非实。
27.幻境非实有，能见心亦然。轮回依实法，否则如虚空。
28.无实若依实，云何有作用？汝心无助缘，应成独一体。
29.若心离所取，众皆成如来。施设唯识义，究竟有何德？
```

前面讲到中观学者和有部、唯识学者交流的中心问题，是关于一切法有没有自性。
有部主张三世实有，法体恒有，明确提出一切法有自性。
唯识主张心有境无，这到底是什么意义上的“`有`”？
唯识宗经常使用“`自性`”的概念，比如讲三种自性——遍计所执自性、依他起自性、圆成实自性。
这就很容易让人感觉唯识倡导自性有。
虽然没有心外的境界，但心的存在确实是一种自性有。
如果有自性见，就会像中观所批判的，有贪著，有轮回，不能究竟证悟空性，成就解脱。
关键在于，唯识所说的自性和有部是否一样？
和中观所破的自性是否一样？
我觉得，两种自性是不一样的。
也就是说，唯识和有部所说的自性内涵不同。

有部所说的自性，代表自己产生、自己存在，是永恒、不变、不可分割的实体，意味着它不需要依赖因缘，也无法把它分开。
而唯识所说的自性，是指法具有自己的特质，体现了每一法和其他法的不同所在。
比如我们讲地水火风，地有坚的特质，水有湿的特质，火有暖的特质，风有流动的特质。
包括我们讲到每个心王、每种心所，都有自身特质。
这种自性也是缘起的存在，而不是像有部所说的，是不依赖条件的永恒存在。
这样的特质并不是中观破斥的，所以我觉得中观对唯识的批判存在误解。
因为中观破斥的自性，恰恰也是唯识破除的。

唯识不仅讲三性，还讲三无性，即相无性、生无性、胜义无性。
三无性是建立在三性的基础上，引导我们认识一切法的空和有。
三性代表我们认识事物的三个层面，其中哪个层面是有，哪个层面是空？
首先，依遍计所执相建立相无性。
因为遍计所执相根本就不存在，就像把绳子当作蛇，唯识称为“`情有理无`”——在感觉上是有的，但实际上根本没有。

其次，根据依他起相建立生无性。
依他起代表事物的产生，到底有没有一个自性的东西被生出来？
其实没有，所以依他起破除的是自然性。
比如我们认为桌子是自己产生、自己存在，不需要依赖条件，这是自然性。
这种自然性肯定是没有的，是依他起破除的。
在依他起的现象世界，根本不存在自己产生、自己存在、不依赖条件、永恒不变、不可分割的实体。
依他起相的存在只是缘起假相，是依条件显现的。

所以《辩中边论》讲到三性有无的问题，说“`许于三自性，唯一常非有`”，就是说我们对三性的认识，遍计所执相是“`常非有`”，事实上根本不存在，永远都没有，只是错觉的显现。
二是“`一有而不真`”，指依他起相属于缘起有，虽然是有，但不是真实不变的有，是缘起的假有。
三是“`一有无真实`”，即圆成实性的有，是透过否定通达的真实相。
到底否定什么？
就是否定我执和法执，是去除我法二执后显现的真相。
这个真相非空非有，说有说无都是一种假名安立。
三无性中，胜义无性是对圆成实相的体认，需要去除我法二执，彻底空掉我们在认识上的遍计所执，开显智慧，体认空性。

事实上，中观和唯识的共同点都在讲我空和法空。
小乘佛法只要破除我执，我空法有。
有部就是典型，觉得只要破除我执就可以成就解脱，证悟涅槃。
大乘佛法不仅讲我空还讲法空，不仅要破除我执还要破除法执，势必要否定法的自性。
所以不管唯识还是中观，都会否定我和法的自性，从这一点来说，唯识和中观完全相同。
寂天菩萨之所以把唯识作为批判对象，也是担心有人把唯识所说的特性当作永恒不变的实体，从而对法产生贪著，成为解脱的障碍。
基于这个理由，所以寂天菩萨在“`智慧品`”中，把唯识作为批判对象。

第三个问题主要破斥心和识的自性有。
寂天菩萨和唯识家作了广泛交流，提出有自性的自证分是不成立的。
在这一点上，我想唯识学者也是认同的。
接着进一步讨论心有境无的问题。

“`幻境非心外，亦非全无异。`”
先亮出唯识的观点。
唯识讲心有境无，指心外没有客观、独立、不变、具有自性的境界。
这个无境是否定凡夫遍计执著的我和法。
《唯识三十论》中，开头就讲“`由假说我法，有种种相转，彼依识所变，此能变唯三`”，指出我和法都是缘起的假有，凡夫认定并执著真实有的我和法，事实上是没有的。
有的是什么？
是八个识在活动时显现的见分和相分。
这些境和心、相分和见分，虽然没有离开我们的认识，但不是一点差别都没有。
一是属于认识的影像，一是属于认识的作用，二者还是不同的。

我们可以看到丰富多彩的世界，科学家通过哈勃望远镜可以看到遥远的星系。
那我们看到的世界出现在哪里？
根据科学研究，大脑中有类似镜片的东西，我们眼睛看到、耳朵听到的一切，都反映在这个地方。
别看我们看到的天地那么大，其实真正看到的影像就在方寸之间。
我们并不是直接看到外在世界，而是看到投射在那里的影像。
我现在看到你们，看到树和天空，都是通过镜片呈现的影像。
唯识讲到见分和相分，相分是投射在认识上的影像，没有离开我们的认识，没有离开我们的心。
这个道理正和现在的科学发现吻合。
科学家在研究物质世界的过程中发现，我们在观察世界时，观察的心会直接影响物质的存在形式。
这就充分说明了认识和认识对象的关系。
关于这个道理，唯识早就讲得非常清楚，认为我们认识的世界没有离开我们的认识，但认识的世界和我们的认识又有所不同。
对于这个观点，中观学者为什么要反驳呢？
前提在于，他们认为唯识的识是有自性的，是自己产生、自己存在的。
寂天菩萨设定唯识是这样的见地，所以提出批判。

“`若实怎非异？非异则非实。`”
非异就是相同。
中观学者反问说：
境界非实有，那二者怎么没有差异，各是各的存在呢？
如果心和境二者真是非异的话，就带来一个问题：
唯识家认为境界是虚幻的，那么识也应该是虚幻的。
中观学者的质疑，究竟要说明什么道理？

“`幻境非实有，能见心亦然。`”
中观学者要成立的是：
心和境都不是实有的，不是自性有。
这里所说的自性，就是自己产生、自己存在。
从中观的角度说，我们看到的境界没有自性，如幻如化，只是条件关系的假相。
能见的心同样是因缘和合的，是无自性的。
也就是说，心和境都属于缘起有。

我觉得，寂天菩萨提出的观点，唯识家是完全同意的。
唯识家也认为，每个识显现的见分和相分都是缘起有，是无自性的，如幻如化。
就这点来说，唯识和中观并不矛盾。
如果认为识是自性的存在，才是寂天菩萨破斥的对象。

前面都是否定识的自性有，说明识和境是无自性的存在。
接下来几个颂说明，中观认为唯识所说的“`心有境无`”不能成立。
关于这个问题，我们要了解其探讨基础是什么。
在印度的唯识学派中，无著、世亲之后出现了十大论师，其中较为著名的有安慧、难陀、护法、陈那等，见地包括有相唯识和无相唯识。
安慧属于无相唯识，陈那和护法属于有相唯识。
无相唯识认为，我们所见的相分和能见的见分都属于遍计所执，只有认识的心体——自证分，才是依他起。
也就是说，我们看到的相是遍计所执，客观上根本就不存在。
有相唯识认为，见分和相分都属于依他起的有，是存在的。
寂天菩萨在本论破斥的是，如果认为相分根本不存在的话，认识是无法建立的。
他觉得这个问题很严重：
如果说识是有的，认识的境界根本就没有，那它怎么构成认识？

“`轮回依实法，否则如虚空。`”
寂天菩萨假设唯识家会提出这个问题，认为轮回一定要依据实法来建立，否则就如同虚空。
这里需要讨论的是：
所谓实法，究竟是什么意义上的实有？
是不是自性意义上的实有？
还是缘起意义上的实有？
缘起意义上的实有，其实是假有；
自性意义上的实有，才是真实不变的有。
我想在唯识宗，不论护法还是安慧的思想，都主张这个实有是缘起意义上的，而不是自性意义上的。
建立轮回离不开缘起意义上的实有，离不开烦恼和业力，是由烦恼、业力构成生死轮回的相续，“`轮回依实法`”这个观点并没有问题。

其实从唯识的观点看，并不认为轮回必须依自性而建立。
虽然唯识讲八识，但这些都是缘起的存在，而非自性的存在。
所以我觉得寂天菩萨和唯识家的争论存在误解，他把唯识所说的自性，等同于有部的自性。
基于这样的认知，才会形成种种争论。
如果认识到唯识家说的自性是缘起有，我想争论会减少很多。
从另一个角度看，我们说“`心有境无`”时，确实容易产生自性见。
寂天菩萨为了避免学人落入自性见，所以展开这些讨论和批判，也是有必要的。

“`无实若依实，云何有作用？`”
接着，中观针对唯识提出的问题作出反驳。
如果轮回的境界是没有的，而心识是实有的，那无实的轮回境界如何依有实的心识产生作用呢？

“`汝心无助缘，应成独一体。`”
如果说境界没有的话，心就没有所缘。
当心没有境界作为所缘时，就意味着境寂心空，心也会平息下来，也会空掉。
因为“`心本无生因境有`”，有所缘的境，才引发能缘的心。
所以我们说“`心生则种种法生`”，也说“`境生则种种心生`”。
有种种境界，就会有种种心的生起。
根据安慧的思想，认为根本没有实在的所缘境界，只是心识幻现而已。
如果心识的产生没有所缘，那意味着什么呢？

“`若心离所取，众皆成如来。`”
离开所缘，离开所取，心就会平息。
因为所缘空了，能缘的心也会空掉。
我们通过学法了解到所缘世界是苦、空、无常的，认识到它的了不可得，在境界上不起粘著，心就能离开所取和染著，彻底平息。
当所缘的境和能缘的心都空了，就意味着能所双亡，无智亦无得，那么大家都能解脱成佛了。

“`施设唯识义，究竟有何德？`”
如果众生不需要修行就能解脱成佛，那还讲唯识干什么？
究竟有什么意义？
大家都解脱了，就不需要学了。
不仅不要学唯识，也不要学中观，不要学阿含，所有都不要学了。

以上是寂天菩萨根据中观应成派的见地，和唯识学者进行交流，主要探讨了心有境无，即心是不是自性有、自证分是不是自性有的问题，帮助我们认识到：
没有自性有的心，也没有自性有的自证分。
这是抵达空性的重要渠道。

## 四、显空性能断惑，成就佛果

本论和有部、唯识家关于无自性的交流，对解脱到底有什么作用呢？
接下来针对外人的疑问，说明体认无自性对我们证悟空性、断除烦恼、成就解脱乃至无上菩提的作用。

### (一)实有宗提出疑难

```
30.虽知法如幻，岂能除烦恼？如彼幻变师，亦贪所变女。
```

“`虽知法如幻，岂能除烦恼？`”
实有宗提出一个疑问：
我们了解到一切法是没有自性的，是条件的假相，如幻如化。
具备这样的认知，是不是就能断烦恼？
不少学佛人了解到苦、空、无常、无我的道理后，也会谈空说有，但在生活中，很多事情还是放不下，遇到诱惑还是经不起考验，遇到逆境还是会受到伤害。
从表面看，好像学习空的道理作用不大。

“`如彼幻变师，亦贪所变女。`”
这里用来佐证的例子是：
就像魔术师可以变幻出象、马、车，还可以变出美女。
他明明知道这个美女是自己变出来的，并非真实的存在，可一样会贪爱。
原因在哪里？
是不是说无自性的如幻如化的认知没有用，不能解决问题？
根据所举现象看，似乎这个认知并不起作用，所以实有宗就向中观学者提出这样的疑问。

### (二)中观师回答

#### 1.幻师生贪之因

```
31.幻师于所知，未断烦恼习，空性习气弱，故见犹生贪。
```

这是中观学者对疑问的解答，解释了为什么幻师会对自己幻化出的美女生贪。
事物能造成影响的关键在哪里？
我们通常认为，关键在于这个对象太有吸引力了，令人抵挡不住。
事实上，对象只是助缘，真正的原因在我们内心。
其中又包含两方面，一是认知模式，一是内在需求。
为什么你会觉得美女漂亮？
《庄子》说，那些对人具有吸引力的美女，鱼见了却躲入水中，鸟见到也会飞走，麋鹿见到更是避之唯恐不及。
《大智度论》也说，不同人眼中的美女，带来的感觉完全不同。
比如同样的美女看到对方，非但不被吸引，还会心生嫉妒。
所以说，我们对某个对象的喜爱，和自己的认知模式有关，也和我们的需求有关。
你有相关需求，才会对认知对象产生深深的贪著。

“`幻师于所知，未断烦恼习。`”
对于自己幻化的美女，幻师虽然比任何人都清楚她不是真实的，但因为自己尚未断除烦恼习气，内心还有无明和贪著，依然会产生实有的执著。
所以这不在于境界本身的真假，而是认知模式决定了你会这样看问题。
当你这样看问题时，就会以假为真，产生贪著。

“`空性习气弱，故见犹生贪。`”
另一个原因，是对空性的认知很弱，所以还会产生贪欲。
从我们接触这个见地，变成自己的认知，到开启空性智慧，时时安住于此，需要很长的过程。
我们现在学习般若中观体系的经论，学习空性、无自性的理论，多少已经了解到无自性的概念，了解到一切有为法如梦幻泡影。
可这个如梦幻泡影只是知识，虽然知道对心和物深入分析之后，确实没有自性。
但这并不是你实际体证的认知，并没有真正成为你看世界的方式。
在我们的感觉中，所见一切还是充满自性。
即便对空性有一点体认，也非常肤浅，缺乏力量，没能把无自性变成确定无疑的认知，还会时常陷入无明制造的自性见，被自性见所转。
只有依这种见地反复观修，真正通达空性智慧后，才能体认这一切是如幻如化的。

几千年来，中国人通过学习《心经》《金刚经》修身养性。
因为了解到一切法如梦幻泡影，才能对世间少一些执著，少一些挂碍。
自性见是一切实有的认识，把财富、地位看得无比实在，把感情、家庭看得无比实在。
每种自性见都会让你生起牢牢的贪著，给人生带来无尽烦恼。
接触过佛法的人，多少能了解到世间是无常、无我、空的，了解到一切是条件的假相。
能看淡一分，内心就会多一分平静，少一分烦恼。
所以只要学过，多少都会受益，但作用程度是取决于你对空性体认的深浅。
体认得越深，它对你的影响就越大；
体认得越浅，它对你的影响就越小。

#### 2.修空能断烦恼习

```
32.若久修空性，必断实有习。修空亦非实，复断空性执。
33.观法无谛实，不得谛实法。无实离所依，彼岂住心前？
34.若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。
```

接着说明，修空性能断除烦恼习气。
中观的重点是引导我们以缘起的眼光看世界，认识到一切法都是无自性空。
从自性到无自性的改变，是学习中观的关键所在。
因为自性见是一切烦恼产生的基础，各种宗教、哲学、科学建立的自性见，使他们形成各自的我执我见，所以宗教家有宗教家的我执我见，哲学家有哲学家的我执我见，科学家有科学家的我执我见。
世人更是出于无明，带着自性见看世界，对财富、地位、名利、感情、家庭等一切，都会生起实在的认识，并产生永恒的期待。

凡夫的认知模式源于无始以来的串习，具有强大的力量，使我们看到一切都习惯性地认为——这是真实的存在，是有自性的。
基于这种认知模式，必然产生贪著，从贪著自己到贪著世界；
因为贪著，就会产生种种烦恼。
可以说，一切烦恼都源于我们对不同问题的自性见，或来自身体，或来自身份、地位、名利、情感、家庭，由此造业轮回。

修习无自性见就是解决两个问题，一是改变自性见的认知模式，以无自性的见地看世界；
二是中止自性见的串习，不让心落入其中。
我们现在的生命是双轨运行，虽然在建立无自性的认知模式，但自性见的认知模式还很强大。
很多时候，我们会在不知不觉中回到原有轨道。
这就必须时时以无自性见的认知模式看问题，扫除过去因自性见产生的烦恼和执著。
所以说，修空性绝不是了解到无自性的见地就能解决问题。
当我们认识到无自性之后，还要有相当时间作空性观修，作无自性的观察和思考。

“`若久修空性，必断实有习。`”
如果一个人长时间地修空性，不断观察一切法没有自性，就会逐步安住于无自性的状态，安住于一切都是空、了不可得的状态，让无自性的观察成为习惯。
这样的话，自性见的串习和认知模式会逐步被替换，由此产生的贪著和烦恼也会随之瓦解。

“`修空亦非实，复断空性执。`”
接着需要进一步认识到，空也不可以执著。
佛陀讲空，讲无自性，重点是引导我们破除自性见，破除对实有的执著，并不是让我们去追求空，更不是让心执著有一个空。
空其实是一个武器，无自性也是武器，以此扫除内心实有的执著和自性见。
所以般若经论讲到的十八空中，有一个是“`空空`”——空也要空掉。
如果你执著空，可能比执著有更可怕。

龙树菩萨在《中论》说：
“`大圣说空法，为离诸见故。若复见有空，诸佛所不化。`”
佛陀说空的教法，是要破除我们的自性见。
但如果你执著空，可能连因果都不信了，那么诸佛对你都没办法。
正因为如此，才有“`宁起我见如须弥，不起空见如芥子`”之说。
空性不是什么都没有，修空是帮助我们扫除自性见、体认空性的手段。
如果执著空，认为空性是什么都没有，就会变成断灭空。
虽然空性有空的特点，但并不等于顽空，所以我们要认识到有是无自性的，同时也不能执著空，还要断除对空的执著。
如果你片面地执著空，认为空是绝对的存在，那么空也成了自性见，同样是要扫除的。
空性远离我们认知所建立的有和没有，超越对有的执著，也超越对无的执著。
只有超越有和空的认知，不再陷入二元对立，也不再局限于理性思维，我们的智慧才得以开显，才能真正体认空性。

“`观法无谛实，不得谛实法。`”
这个偈颂还是对空性的体认。
我们学习无自性的教法，了解到宇宙中的一切，不管心法还是色法，物质还是精神，都是缘起的，是无自性的存在，没有真实不变的实体。
我们认为的自性，包括科学所说的唯物、哲学所说的唯心，只是无明造成的错觉，根本不存在不变的实体。
我们需要去审视，这一切到底有没有自性存在。
通过佛法智慧的解读，以及量子力学对物质的分析，我们会发现，凡夫乃至科学、哲学所认为的自性，确实了不可得。
不论怎么寻找，最终什么实体都找不到。
色法如此，心念又是怎样？
《金刚经》的“`过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得`”，就是告诉我们，心的实体同样了不可得。
由认识空性见到修习空性慧，最终彻底解除对物质和心法的自性见。

“`无实离所依，彼岂住心前？`”
无实，即无自性的法。
离所依，即失去依托。
存在的一切现象都是无自性的，其中找不到实有的法。
那空又是什么？
空其实是相对有的假名安立，同样不是追求和执著的对象。
我们依有说空，相对有，所以说空。
如果有的相、有的自性了不可得，那么空的相、空的自性也就失去了依托基础，同样了不可得，不可执著。
我们了解到一切法的无自性，不再执著于法的实有，同时了解到空只是相对有而安立的，也不是我们要追求的，就能摆脱对空的执著。
当心超越对有和空的执著，就能从二元对立、名言概念中解脱出来，就意味智慧的开显。
也就是《心经》所说的“`无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍。 无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想`”。
没有二元对立的执著，心就可以远离一切颠倒、妄想、恐怖、障碍，使智慧得以开显。

“`若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。`”
当心不再陷入实法和不实空法的执著，这时候，生灭的妄心就会平息。
能所双亡时，生灭灭已，寂灭现前，内在智慧就会呈现出来。
这里告诉我们，如何从认识空性，超越对自性见的执著，同时超越对空的执著，让心摆脱二元对立，摆脱戏论，就能心空境寂。
在此过程中，我们可以通过观察修，思考后获得正见，依此内观，使空性智慧逐步开显。

#### 3.断烦恼能成菩提

接着进一步解答问题。
按声闻乘的思路，圣者证悟空性和无分别智，就能证悟涅槃。
证悟无余涅槃后，就是灰身灭智，融入空性海洋，何以尽未来际地利益众生？
这里，寂天菩萨针对外人的疑问说明：
虽然佛陀证悟无分别智，但同样能广泛利益众生，满足众生的种种愿望。

##### (1)虽无分别能满众愿

```
35.摩尼如意树，无心能满愿。因福与宿愿，诸佛亦现身。
36.如人修鹏塔，塔成彼即逝。虽逝经久远，灭毒用犹存。
37.随修菩提行，圆成正觉塔。菩萨虽入灭，能成众利益。
```

“`摩尼如意树，无心能满愿。`”
寂天菩萨举例说：
就像摩尼珠和如意树那样，虽然无心且无分别，但它本身就是一种宝，你向它祈求时，自然会给你感应。

“`因福与宿愿，诸佛亦现身。`”
这个比喻说明，佛菩萨因为有圆满福德和宿世愿力，当众生有需要时，就能应声现前，为众生排忧解难。
这在于两方面。
一方面，声闻人证悟空的智慧，可能会偏空，但佛菩萨不仅证悟根本智(无分别智)，还成就后得智(差别智)。
另一方面，佛菩萨曾在因地发菩提心，建立“`我要尽未来际利益一切众生`”的崇高愿望。
有了这样的愿望和无限悲心，而且他们的大圆镜智能观照一切众生的苦乐，所以面对众生的痛苦时不需要分别，自然会现身感应，帮助众生排忧解难，拔除痛苦。

“`如人修鹏塔，塔成彼即逝。虽逝经久远，灭毒用犹存。`”
下面用世间较为浅显的例子来回答这个问题。
据说大鹏金翅鸟能消解一切毒害，所以有人为消灾灭毒修了大鹏金翅鸟的塔。
虽然他在塔修好后去世了，但因为当初的愿力还在，所以只要有人去供养这个塔，塔还是能呈现它的威力。
同样，诸佛菩萨在因地发起无尽悲愿，即使入涅槃，这种悲愿还会使他在轮回中不断利益众生。
众生无尽，悲愿无尽。

“`随修菩提行，圆成正觉塔。菩萨虽入灭，能成众利益。`”
菩萨通过渐次修习菩萨道，圆满福慧资粮，成就佛果。
虽然他们成就后可能入灭，但还是会无尽地利益众生，因为他们的悲和愿还在。
包括我们供养佛菩萨的塔，虽然塔是无心的，但其中凝聚着佛菩萨的慈悲和智慧，所以这种供养是有功德的，会给众生带来无尽利益。

##### (2)断诤

```
38.供佛无心物，云何能得果？供奉今昔佛，经说福等故。
39.供以真俗心，经说皆获福，如供实有佛，能得果报然。
```

这 2 个偈颂继续解答外人的疑问。

“`供佛无心物，云何能得果？`”
有人提出疑问说：
佛菩萨安住于无分别智，无心接受供养，那我们的供养怎么能产生果报呢？

“`供奉今昔佛，经说福等故。`”
寂天菩萨的回答是：
不论供养现在还是过去、未来的佛，供养功德都是一样的。
因为佛菩萨本身就是巨大的福田，不会因为他有心或无心接受，影响到我们供养的功德。
就像一片土地，并没有想着把种子长好，但只要土地肥沃，播种后自然会长出果实。
这是由田本身的内涵决定的。
同样，虽然佛菩萨无心受供，但只要我们虔诚地礼拜供养，就像在肥沃的福田播种，自然能产生功德。
这是佛陀在经典中所说的。

“`供以真俗心，经说皆获福。`”
供佛时，有人认为所供的佛是实实在在的，也有人认为所供的佛是无自性的存在。
其实不管你怎么认为，当你以真诚心供养时，都能获得与自心相应的功德。
这也是佛经告诉我们的。

“`如供实有佛，能得果报然。`”
不论供养如幻的佛，还是供养实有的佛，功德是一样的。
因为供养功德不在于对象是如幻或实有，而是来自你的虔诚和供养心。

以上，寂天菩萨主要告诉我们两个道理。
一是在解脱修行上，无自性可以摧毁自性，以及由自性习气建立的烦恼，通达空性；
二是佛菩萨虽然通达空性，证悟涅槃，并不等于修行的结束，更不等于不再做利益众生的事。
根据大乘思想，无分别智还会开显后得智(差别智)。
而且佛菩萨有无尽悲愿，以此利益无量众生。
如果有分别的话，就不可能真正平等，真正无限。
正因为佛菩萨通达无分别的空性，所以他的悲愿是建立在空性基础上，是平等且无限的。

> ###### 【四十八课】<span id="48"/>

## 五、成立大乘是佛说

这部分成立大乘是佛说，同时也证明空性在三乘佛法中的重要地位。

### (一)实有宗提出疑难

```
40.见谛则解脱，何需见空性？
```

“`见谛则解脱。`”
声闻学者提出疑问：
解脱是否一定要见到空性？
根据声闻乘的观点，见谛就能解脱。
见谛，即证悟苦集灭道四谛的实相，共十六种行相。
苦谛有四相，为无常、苦、空、非我，是对痛苦本质的认识。
集谛有四相，为因、集、生、缘，阐明痛苦产生的因缘。
灭谛有四相，为灭、静、妙、离，代表证悟涅槃具有安静、出离等特征。
道谛也有四相，为道、如、行、出，践行八正道包括这四方面。

佛陀在菩提树下三转法轮，第一次是示转，开示四谛的行相：
“`此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是灭，可证性；此是道，可修性。`”
第二次是劝转，告诫弟子们：
“`此是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；此是道，汝应修。`”
第三次是证转，阐明自己所证：
“`此是苦，我已知；此是集，我已断；此是灭，我已证；此是道，我已修。`”
从这个角度看，“`见谛则解脱`”确实没问题，是可以解脱的。

“`何需见空性？`”
关键在于，见谛和见空性是不是两个概念？
事实上，见谛蕴含对空性的体悟，二者并不对立。
如果离开空性，灭就不是真正的灭，也不是真正的涅槃，无法究竟解脱。
因为解脱一定离不开对空性的体悟，所以见谛和见空性是不冲突的。

### (二)成立大乘是佛说

#### 1.引《般若经》证成

```
40.《般若经》中说：无慧无菩提。
```

“`《般若经》中说，无慧无菩提。`”
在此，寂天菩萨引大乘《般若经》证明，解脱一定要见到空性。
如果没有通达空性的智慧，就没有菩提。
菩提包含三乘，即声闻菩提、缘觉菩提及佛陀所证的无上菩提。
声闻证悟初果，及缘觉、菩萨的见道，都必须证悟空性，没有空性就没有菩提。
可见，见谛蕴含着见空性。
如果觉得见谛不需要见空性，说明对见谛的理解存在问题。

这里有一个分歧：
是否必须像中观所说的，了解到一切法无自性，才能证悟空性、导向解脱？
从中观应成派的观点看确实如此，否则的话，解脱是不究竟的。
但从声闻乘的角度，证悟人无我，体悟“`我`”的空性，即可成就解脱，不一定要通达法无我。
这是大小乘的不同所在。
因为声闻乘重点是谈我空，并没有说到法空，大乘佛法才同时强调我空和法空。
但不管声闻乘也好，大乘也好；
不管证悟我空也好，法空也好，关键在于对空性体悟的透彻程度，以及解脱的究竟程度。
在应成派看来，如果不能透彻一切法无自性，那么对空性的体悟和解脱都是不究竟的。

#### 2.成立大乘是佛说

前面根据《般若经》的观点说明，必须证悟空性慧才能解脱。
接着要做的是，证明大乘是佛说。
佛法在印度的传承过程中，经历了原始佛教、部派佛教到初期大乘、中期大乘、晚期大乘，学人多半遵循某个宗派修学。
过去不像现在资讯这么发达，只要打开网络，就知道汉传各宗的法义，包括南传、藏传的众多经论。
但在以往，学有部的只看有部经论，学经部的只看经部经论，学唯识的只看唯识经论，学中观的只看中观经论，只有少数人能通达各宗。
在这种背景下，认知就会存在局限，使大小乘产生隔阂，各个宗派和法门之间也彼此存在误解。

比如声闻学者往往不承认大乘是佛说，所以在大乘佛法兴起时，唯识、中观的经论都要证明大乘是佛说，而且在教义、见地、修行结果上比声闻教法更殊胜。
如《大乘庄严经论》《辩中边论》《摄大乘论》等唯识论典中都有相关内容，寂天菩萨在“`智慧品`”中，也以若干偈颂来证明大乘是佛说。
在讲述这些偈颂前，先根据我个人的修学经验谈一谈，怎么证明大乘是佛说，并且比声闻乘更殊胜。

第一，大乘和声闻乘有共同的目标，那就是解脱轮回，解除生命的迷惑烦恼，而解脱的方法都离不开戒定慧。
小乘的五分法身为戒、定、慧、解脱、解脱知见，大乘的六度中也蕴含着戒定慧。
小乘的初果，是以开智慧成就解脱；
大乘的见道，是通过空性慧成就解脱。
不论是追求解脱的目标，还是戒定慧的修行手段，大小乘都是一脉相承的。
有些人学了大乘后，觉得大乘就是要利益众生，似乎不重视个人解脱。
其实不然，作为充满惑业的凡夫，如果不具备解脱能力，如何度化众生？
不过是泥菩萨过河，自身难保。
所以大乘同样重视解脱的能力，不同在于，声闻人只追求个人解脱。
只要自己解脱，就所作已办，可以毕业了。
而大乘佛法是把解脱的目标扩大到一切众生，不仅自己追求解脱，还要帮助一切众生成就解脱，愿心更宏大。
可见，大小乘的共同点是解脱，不同点是解脱的范围。
从这点看，既证明大乘是佛说，也证明大乘比声闻乘更殊胜。

第二，佛陀是因为修习菩萨道成佛的，这在《阿含经》《本生经》有很多记载，如舍身饲虎、割肉喂鹰等。
他在因地上，通过生生世世修习菩萨道，最终圆满佛果。
不仅释迦牟尼佛是这样成就的，弥勒菩萨也将通过修习菩萨道成为下一任佛陀。
声闻经典的这两例，说明佛法中确实有这样一条道路——在声闻乘之外还有菩萨道，可以通过修习菩萨道成佛。
否则的话，释迦佛怎么成佛？
弥勒菩萨未来怎么成佛？
在大乘经典中，相关内容更是不胜枚举，通过对菩萨道修行的广泛开显，引导众生行佛所行，证佛所证，最终成就无上佛果。
这条道路完全是可以成立的。
如果否定大乘经典，就等于否定菩萨道，否定佛陀的修行道路。

第三，声闻经典中也承认佛陀的成就超过阿罗汉，具备更圆满的功德。
这是所有声闻弟子一致公认的。
为什么佛陀的成就超过阿罗汉？
因为他是通过菩萨道而不是声闻乘的修行，最终圆满佛果。
从这个角度，也证明佛陀的修行方法，以及阐述佛陀修行原理的大乘经典比声闻乘更殊胜，除非我们不承认佛陀的成就超过阿罗汉。

第四，声闻乘的整个修行，是引导我们终止以无明、惑业构建的心相续，体认苦、空、无常、无我，彻底止息内在的迷惑烦恼，证悟涅槃，代表轮回的心相续就此结束。
这是偏向于对负面心行的解除。
佛陀成就的佛果，不仅包含对负面心行的解除，还包含对正向生命品质的开显。
佛陀成就的三德二利，三德为断德、智德、悲德，蕴含大智慧和大慈悲；
二利是自利和利他。
不论从修行还是功德成就来说，佛果才是究竟圆满的。
如果佛陀通过三大阿僧祇劫的修行，最终仅仅证悟涅槃，为众生服务 45 年就结束了，似乎效益太差。
这种解释是不圆满的。

另一方面，生命有两个层面，一是无明，一是智慧。
我们现在面对的大千世界，生死轮回，是由无明制造的。
止息无明，也就止息了生死和轮回。
除了无明，生命内在还有觉性，是无限的智慧宝藏，蕴含无限的能量和功德。
所以成佛不仅是止息无明制造的轮回，同时也是对觉性的开显，对无量功德的开显，可以成就清净庄严的佛国净土。
这样，佛果修行才是圆满的。
如果仅仅偏向对负面的解除，讲一通苦空无常，最后就灰身灭智，什么都结束了，容易让人感觉佛教是消极、虚无的。
大乘菩萨道既重视负面心行的解除，更重视正面功德的开显，蕴含无尽的悲愿、智慧和功德，所以成佛的意义无量无边。
从这个角度来说，因为有了大乘，佛法才是圆满而完整的。

第五，从发心来说，声闻乘发出离心，追求个人解脱；
大乘发菩提心，发愿带领众生共同解脱。
出离心和菩提心的共同点是解脱，不同在于，是个人解脱还是带着众生解脱。
可以说，二者的核心目标完全一致，但大乘的立足点更高尚，胸怀更广阔，完全没理由否定大乘。

第六，大乘和声闻乘的教义是相通的。
包括大乘所说的慈悲、佛性、空、诸法唯识等，声闻经论中也蕴含这些思想。
比如对空的认识，学过《阿含经》的同学都知道，这在经中属于深义，是甚深的说法，而无常、无我、苦是常规的说法。
印老曾撰写《性空学探源》《唯识学探源》，就是在阿含经典和部派佛教的论著中，寻找空和唯识的思想。
所以空的思想在阿含经典就有，不过说得比较简单。
大乘经教只是将阿含隐藏的深义加以开显，尤其是《大般若经》，及龙树菩萨、提婆菩萨、月称菩萨等中观祖师的论著中，对无自性空的思想作了广泛而深入的演绎。
至于唯识思想，虽来自《解深密经》《楞伽经》《瑜伽师地论》《显扬圣教论》《辩中边论》等唯识经论，讲“`一切唯心造`”，讲心在世界的主导地位、心对世界的影响等，其实这些思想在声闻经论中也已包含，如“`心种种故色种种`”等，只是在唯识经论中才形成系统、完整的建构。
包括如来藏体系的佛性思想，就是对《阿含经》所说的明觉、心性作进一步的开显和建构。

再如慈悲，声闻乘修行中也有慈悲喜舍，到大乘佛法，只是把慈悲修行和菩提心教法结合起来，把慈悲变成对一切众生的无尽责任和承担，将慈悲的深度和广度加以拓展。
至于菩提心教法，佛陀在因地就是以菩萨身份出现的，因为发菩提心，行菩萨行，才能圆满佛果。
然后在娑婆说法 45 年，让正法在世间千秋万代地流传下去，利益无量众生。
所以佛陀就是发菩提心的典范，他的出世、说法，及建构僧团、住持正法，都是菩提心的表现，充分体现了菩提心的精神。

总之，大乘的核心见地和修行内容，不论中观无自性空、诸法唯识还是菩提心教法，和声闻乘教法都是一脉相承的，并不是在说另一套东西，只是更甚深，更殊胜。
从这些角度看，我们完全没理由否定大乘经典，否则的话，就意味着我们也在否定声闻经典。
从苦、无常、无我，到讲唯识、讲佛性，既包括负面的解除，也包括对正向的开显，才是对佛法的完整概述。
比如中观的空性思想，虽然从破除自性见来说是对负面的否定，但也包含正向的开显。
如果只看到否定的一面，对佛法的理解是不完整的。

前面列举了六大理由，来证明大乘是佛说，并且比声闻经论的表达更透彻，更深刻，更殊胜。
这些理由应该很有说服力，大家听了之后要认真思考。
现在有人学了声闻教法就不相信大乘，这主要是因为他们的局限，觉得声闻教法比较容易理解，而大乘的中观、唯识、如来藏思想深奥得多，有些部分确实超出普通人的认知。
同时，菩萨道的境行果比起声闻乘修行难了很多。
基于这些原因，使他们不能接受大乘教法。
事实上，这只能说明他们的智慧不够，心力不足，并不能说明大乘不究竟，更不能说明大乘非佛说。

我们研究所比较重视阿含教法，目的是让大家在佛法修学上打下基础。
但有些人学了阿含或接受南传教法后，对大乘的信心就没那么足，甚至不太相信，那是因为你们还没有了解大乘的殊胜。
不要因为自己的浅薄认识轻易否定大乘，更不要为此造下谤法恶业。
历史上，龙树、提婆、无著、世亲等大乘学者都是从部派佛教出家的，本身精通声闻教法。
他们接受大乘佛法后，发现大乘果然更殊胜，这是他们比较后作出的选择。
比如世亲菩萨，早年甚至是诽谤大乘的，后来兄长无著菩萨善巧引导他接触大乘，他才对过去的谤法行为悔之莫及。
我们想想，自己比那些大菩萨更有智慧吗？
对声闻和大乘教法的认识更深刻吗？

我在修学过程中也有这种感觉。
因为我讲阿含，也讲唯识、中观，在修学和研究过程中，确实发现大乘和小乘是相通的，并且更圆满。
刚才列举的六大理由，就来自我长期的思考和积累。
这些理由是响当当的，放在任何时空都很难被驳倒。
下面再介绍寂天菩萨所举的理由。

```
41.大乘若不成，汝教云何成？二皆许此故。汝初亦不许。
42.依何信彼典，大乘亦复然。二许若成真，《吠陀》亦成真。
43.小诤大乘故。外道于《阿含》，自他于他教，互诤悉应舍。
44.若语入经藏，即许为佛说。三藏大乘教，云何汝不许？
45.若因不解一，一切皆有过。则当以一同，一切成佛说。
46.诸圣大迦叶，佛语未尽测。谁因汝不解，废持大乘教？
```

“`大乘若不成，汝教云何成？`”
声闻学者认为大乘非佛说，自然也不承认《般若经》。
所以在他们看来，前面引《般若经》为证，说明没有空性慧不能圆满菩提，这个说法并不成立。
针对这个问题，中观学者提出：
你们说大乘经典不能成立的话，那声闻经典又是怎么成立呢？

“`二皆许此故。`”
声闻乘学者的回答是：
《阿含经》是大小乘学者都承认的。
而大乘经典只是大乘学者承认，我们并不承认。
二，指声闻乘和大乘。
许，即认可，承认。

“`汝初亦不许。`”
寂天菩萨对此的回应是：
你们现在认可《阿含经》，是因为学了《阿含经》，接受了其中所说的教法，并不是天生就承认《阿含经》。
在你们学佛之前，同样是不承认这些教法的。
也就是说，任何的承认或不承认都有一个过程。
虽然你们现在不了解《般若经》，但不要急于否认，如果以开放的心态学习，也会像接受《阿含经》一样认可其中法义。

“`依何信彼典，大乘亦复然。`”
中观学者进一步提出：
你们用什么理由证明声闻经典是佛说的，大乘学者可以用同样的理由证明，大乘经典是佛说的。

“`二许若成真，《吠陀》亦成真。`”
如果认为不同的两类人都认可某部经典，就说明这是真理。
就像声闻学者所说的，《阿含经》为大小乘共同认可，我承认，你们也承认，就证明这是佛说的真理。
反之，虽然大乘认可《般若经》，但声闻乘不承认，所以就有问题。
中观学者的回应是：
那会出现什么问题呢？
比如不少外道都认可《吠陀》教义，能不能因为他们彼此承认，就证明《吠陀》是真理，是权威？
可见，这个理由是不说明问题的。

“`小诤大乘故，外道于《阿含》，自他于他教，互诤悉应舍。`”
声闻学者又提出：
你们说的大乘经典，我们既不承认也不接受，没理由相信大乘经典是佛说的。
中观学者回应说：
不能因为你们不接受，就不承认这是佛说的真理。
比如外道也不接受《阿含经》，不承认《阿含经》的权威性。
即使在佛教内部，也有各种不同宗派。
通常，每个宗派只承认自宗见地的权威性，不承认对方的见地。
不能因为别人对这种观点有争论，就认为它不是真理。
如果这样的话，所有学说都不能成立，因为都可能有另一派的人不接受它。

“`若语入经藏，即许为佛说。三藏大乘教，云何汝不许？`”
三藏，即经藏、律藏、论藏。
佛教界通常认为，如果这部经论被收入藏经，那就是佛说的，反之则不是。
如果声闻学者以收入三藏为标准，以此判定大乘经典是不是佛说，那么很多大乘经典已被收入三藏，更没有理由不承认大乘是佛说的。

“`若因不解一，一切皆有过。则当以一同，一切成佛说。`”
中观学者进一步对声闻学者提出反驳：
如果你们因为不理解宣说空性的经典，就不接受它，认为大乘非佛说。
反之，如果大乘的某个观点和小乘相同，被你们认可，能否证明大乘就是佛说的？
也就是说，如果你们不认同大乘的某部经典或某个思想，就认为一切都不对，那么当你们认同大乘的某个思想时，是否说明所有大乘经典都是佛说的？

大乘经典内涵甚深，大乘行门非常广大，确实比声闻乘所说的苦、空、无常、无我更深奥，可以用“`甚深、广大`”四个字来形容中观、唯识、如来藏的思想。
我们现在学习《阿含》，修习声闻禅观，觉得比较容易上手，因为它相对简单。
如果学习中观、唯识的教理，不花上几年用心闻思，确实不容易学懂学透，更难以用起来。
因为它的义理甚深微妙，心行广大无边。
菩萨不仅要断烦恼障，还要断所知障；
不仅要通达空性慧，还要通达差别智，要从五明处学，广泛学习利生事业。
声闻学者只要自己断除烦恼就解脱了，但菩萨行者还要具足无尽悲愿，要尽未来际地利益一切众生。
所以对偏向出世的声闻学者来说，接受大乘教义确实有难度，会觉得道理太深奥，修行也太麻烦。
所以佛陀讲《法华经》时有五千声闻退席，就是因为大乘的法义太深，修行太难。

“`诸圣大迦叶，佛语未尽测。谁因汝不解，废持大乘教？`”
即使像大迦叶这样的大阿罗汉，对佛陀说的大乘经教，都无法彻底了悟。
怎么可以因为普通人对大乘经教不理解，就不承认大乘？
大乘甚深广大，但核心和声闻教法是一脉相承的。
就像我前面所举的六大理由，如果从这些角度思考，我想没理由不承认大乘是佛说，不承认大乘的权威和殊胜性。
寂天菩萨成立大乘是佛说的目的，是证明大乘见地和空性理论的合理性、究竟性。
整个三乘佛法中，空性理论非常关键，即《般若经》所说的“`无慧无菩提`”。
如果没有空性慧，就没有声闻的解脱，没有缘觉的解脱，也没有佛陀的成就。
所以《心经》说：
“`三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。`”
三世诸佛都是由通达空性慧才能成佛的。

### (三)论证空性在三乘解脱中的重要性

#### 1.无空慧不能证涅槃

##### (1)说明空性慧的重要

```
47.若僧为教本，僧亦难安住。心有所缘者，亦难住涅槃。
```

首先说明空性慧对于建立僧团的重要性。
僧有和合义，一是事和，即戒、见、利、身、口、意六和。
具体内容为：
见和同解、戒和同修、利和同均、身和同住、口和无诤、意和同悦，这是建构和谐僧团的必备条件。
如果僧团能做到思想统一、利益均衡、制度平等、行动一致，才能从形式到思想和谐一致。
二是理和，即证悟空性。
凡夫生命千差万别，又称异生；
而三乘圣者因为同证空性，才能成就解脱，所谓“`三乘同坐解脱船`”。
说到僧，又有凡夫僧、贤圣僧之别。
四加行位为贤位，从初果到四果为圣位，贤圣僧包括修行过程中贤位和圣位的僧伽，此外还有发菩提心的菩萨僧。
根据认识胜义菩提心的程度不同，分为凡夫的菩萨僧和圣贤的菩萨僧，也是不一样的。

“`若僧为教本，僧亦难安住。`”
贤圣僧是住持圣教的根本。
我们皈依三宝，从究竟意义上说，是皈依贤圣僧，而不是凡夫僧。
如果没有对空性的体悟，就无法成为贤圣僧。

“`心有所缘者，亦难住涅槃。`”
如果我们内心还有依托对象，执著心和物实有，就不能通达空性、证悟涅槃。
唯有扫除自性见，扫除对一切外在对象的依托，开启空性慧，才能成为贤圣僧，真正承担起续佛慧命的责任。
所以从建立僧团、令正法久住的意义上说，空性慧非常重要。

##### (2)若以四谛十六行相之道能得解脱，则暂断烦恼现行亦得解脱

有人提出不同意见，认为解脱不一定要通达诸法无自性。
前面讲到，声闻人认识我空就能解脱。
如果必须证悟法空才能解脱的话，似乎只有中观一条路了。
事实上，中国古代很多禅宗祖师也有各自的悟道因缘，比如看到花开花落、云卷云舒等。
这样的悟道，和本论所说的通达无自性才能解脱是否冲突？
寂天菩萨告诉我们：
如果不能通达一切法无自性，虽然也能解脱，但不是究竟解脱。
原因在于，只要你内心还有自性见，就会产生实有的执著。
论中，寂天菩萨以 3 个偈颂说明，声闻人的解脱只是暂时的。

```
48.断惑若即脱，彼无间应尔。彼等虽无惑，犹见业功能。
49.若谓无爱取，故定无后有。此非染污爱，如痴云何无？
50.因受缘生爱。彼等仍有受，心识有所缘，受仍住其中。
```

“`断惑若即脱。`”
什么叫断惑？
声闻的解脱主要是断两种惑，一是见惑，一是思惑。
见惑即认识上的困惑，包括身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等；
思惑即错误认识形成的烦恼，如贪嗔痴。
声闻人认为，通过对四谛十六行相的观察和修行，断除见思二惑，即能成就解脱，不需要般若空慧。

“`彼无间应尔。`”
针对这个观点，中观学者提出：
这样的话，断除烦恼现行的人(无间)就可以彻底解脱，证入涅槃，然后灰身泯智。
无间道代表断惑，解脱道代表圆满解脱，二者是不同的。

“`彼等虽无惑，犹见业功能。`”
业功能，即业力形成的行为模式。
阿罗汉虽然断尽见惑和思惑，但业力产生的串习，以及由此带来的结果还在。
佛经记载：
有位阿罗汉每次过河时，都会呼叫河神：
小婢女，把水给分开，我要过河了。
河神听了很不舒服，觉得不被尊重。
其实阿罗汉这么说并不是带着情绪或嗔心，也不是高高在上，只是过往的串习使然。
也就是说，业的习气还会继续在身上产生作用。
比如大迦叶有很强的出世业习，有时就会看不惯阿难和大家其乐融融，认为是世俗心的表现。

“`若谓无爱取，故定无后有。`”
声闻学者认为，阿罗汉之所以不受后有，是因为断除了爱和取。
这是导致轮回延续的关键心理，属于染污的爱。
一旦断除爱取，建立轮回的土壤就不再有了。

“`此非染污爱，如痴云何无？`”
中观学者指出，虽然阿罗汉已彻底断除染污的爱取，可从大乘的角度看，他们身上还有根本无明。
汉传佛教的天台、华严、唯识中，将惑分为三种，一是见思惑，二是尘沙惑，三是无明惑。
阿罗汉只是断除见思惑，尘沙惑尚未断尽，没有完全了解一切差别现象。
只要有不了解的现象，对你来说都是一种惑。
所以菩萨要从五明处学，不仅断除内在的见思惑，还要断除尘沙惑。
此外还有无明惑，必须到金刚道后，即成佛时才能彻底断除。
怎么能因为没有染污的爱取，就等于没有非染污的爱取呢？

“`因受缘生爱。`”
受就是感受。
当我们对现象生起感受时，如果认识不到这个感受是无自性的，那么对受及受的所缘多少会有贪著。
只要有贪著，解脱依然是不究竟的。

“`彼等仍有受，心识有所缘，受仍住其中。`”
声闻行者虽已暂时断除烦恼现行，断除有染污的爱取，但因为无明，内心仍有受的种子，还会产生微细的实在感和贪著，并且因为这样的受产生爱取。
只有了悟受和受的所缘是无自性的，只是因缘假相，才能彻底摆脱受的影响，究竟解脱。

对于声闻人所说的，断除爱取就不受后有的观点，寂天菩萨回应说：
我们承认阿罗汉已断除染污的爱取，但还有非染污的爱和根本无明，对世间还有非常微细的执著。
为什么呢？
只要有根本无明，即使了解到世间现象是无常的，还是会隐藏实有见，把所见客观化，从而产生贪著。
虽然我们可以通过不同法门解脱，但如果不彻底通达一切法无自性，这个解脱是不究竟、不彻底的。

##### (3)结成唯求解脱亦需修空

```
51.若无空性心，暂灭惑复生，犹如无想定，故应修空性。
```

寂天菩萨再次强调：
如果想证悟解脱，必须究竟通达空性。
《三主要道》也说：
“`不具通达实际慧，虽修出离善菩提，不能断除有根故。`”
如果没有通达空性慧，就不能断除三有之根。
可见，空性慧是解脱的关键所在。
只有证悟空性，才能从根本上解除迷惑和烦恼。

“`若无空性心，暂灭惑复生，犹如无想定，故应修空性。`”
如果没有通达空性，烦恼虽被暂时灭除，此后还会继续产生。
就像我们修习禅定，尤其是无想定，可以定上几千几万年，在此期间，烦恼虽能被暂时降伏，不起现行。
但出定之后，只要因缘具足，烦恼又会随之出现。
可见，不通达空性就无法从根本上断除迷惑和烦恼。
所以我们要修习空性慧，只有彻底摆脱自性见，才能究竟解脱。
这是说明空性在三乘修行中的重要地位。

#### 2.空慧乃无住涅槃之道

```
52.为度愚苦众，菩萨离贪惧，悲智住轮回，此即悟空果。
53.不应妄破除，如上空性理。切莫心生疑，如理修空性。
54.空性能对治，烦恼所知障，欲速成佛者，何不修空性？
55.执实能生苦，于彼应生惧。悟空能息苦，云何畏空性？
```

接着说明空性慧在菩萨道修行中的重要性。
声闻人必须厌离生死，解脱轮回；
菩萨体认空性，看清世间的本质是空性，轮回的本质是空性，生死的本质是空性，不需要远离生死，逃避轮回，而是在生死中超越生死，在轮回中自在来去。
如果菩萨不能了悟无自性，在度众生的过程中就会有自性见，难免有所贪著，甚至陷入轮回。
只有彻底了悟一切法无自性，如梦如幻，才不会把任何事物客观化，不会对任何境界生起实有的执著。
面对五欲六尘，也能安住空性慧，而不是被外境所转，被生死轮回所转。

“`为度愚苦众，菩萨离贪惧。`”
为了度化无量受苦众生，菩萨必须远离对生死轮回的恐惧。
声闻人之所以对轮回有一份恐惧，因为他们将此看得很实在——观三界如火宅，视生死如冤家。
因为看得实在，才会害怕，才想逃跑。
而菩萨了悟一切法无自性，了悟生死轮回只是因缘假相，本质都是空的，就能心无挂碍。
“`无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想`”，才能在轮回中大做佛事，广度众生。

“`悲智住轮回，此即悟空果。`”
菩萨彻底通达无自性空，才能不堕二边，不住空，也不住有。
有空性智慧，所以不住于生死，而是在生死中自在无碍；
有无限慈悲，所以不会独自在空性中享乐，而是积极度化众生。

接着，寂天菩萨以 3 个偈颂劝导我们不要排斥空性，而应努力证悟，将此作为修行核心。
正如本品开头所说的：
佛教的所有修行项目，最终都是导向对智慧的开发，而开发智慧正是来自对空性的体悟。

“`不应妄破除，如上空性理。切莫心生疑，如理修空性。`”
我们不要否定、批判、怀疑空性真理，应该通过对大小乘经论的学习，如理如法地观修、实践、体证空性，千万不要对此心生怀疑。
中观之所以称为空宗，其特点是处处指向无自性。
我们看《大般若经》六百卷，包括《大智度论》一百卷，都是对般若智慧的开显。
其中所有的说法，包括对世间的认识、对修行过程的认识、对佛果功德的认识，万变不离其宗，都是引导我们认识无自性空。

我们学《金刚经》，讲佛身三十二相，在空性层面是虚妄的；
讲如来说法，在空性层面其实无法可说；
讲如来得阿耨多罗三藐三菩提，在空性层面也是无所得的。
总之，处处都从空性层面引导我们认识“`凡所有相，皆是虚妄`”，让凡夫心彻底找不到立足点。
不论世间层面也好，修行层面也好，只要有自性见，凡夫心就会有立足点。
在此基础上，凡夫心就会产生，就会有生死，有轮回。
中观所有经论都是从不同角度扫除自性见，扫除凡夫心的立足点。
当凡夫心彻底被空掉，空性智慧就得以开启。

“`空性能对治，烦恼所知障。`”
空性慧能对治烦恼障和所知障，在成佛道路上，主要有两种障碍，一是烦恼障，一是所知障。
这是源于我们的根本无明。
因为所知障，使我们看不清生命真相，也看不清世界真相，并对生命和世界产生错误认识。
因为这份误解和执著，又会引发无量烦恼。

“`欲速成佛者，何不修空性？`”
因为无明产生所知障，因为所知障产生烦恼障，因为烦恼障造业，因为造业产生轮回，所以要断除轮回，一定要开启空性，洞见生命和世界的真相。
只有了解一切法无自性，才能彻底解决烦恼障和所知障。
如果我们想快速成佛，为什么不努力修习空性？

“`执实能生苦，于彼应生惧。`”
此颂带有总结性。
其中道理是本论反复强调的：
烦恼和凡夫心的建立，都源于自性见，所以自性见是一切痛苦的源头。
我们了解到这一点，就应该以摧毁自性见作为修行目标，打心底对自性见生起恐惧。

“`悟空能息苦，云何畏空性？`”
寂天菩萨的所有论述，中观思想的所有论述，包括和有部、唯识的讨论，以及下面将要讲述的，和数论、胜论等所有外道的讨论，都是帮助我们认识无自性，解除自性见，从根本上息灭轮回痛苦，这是成就解脱的关键所在。
既然空性见有这么重要的作用，我们为什么要害怕修空性呢？

这一部分主要说明空性在三乘修行中的重要性，不论声闻乘还是菩萨乘，都要通过修习空性才能究竟解脱。
因为通达空性，才能生起同体大悲之心，平等面对众生，广泛利他。
同时论证了大乘是佛说，这对研究所学员非常重要。
因为我们这里阿含课程开得比较多，接受南传教法也比较多，有些人对大乘智慧的殊胜认识不足，会有局限性的想法。

> ###### 【四十九课】<span id="49"/>

前面介绍了“`智慧品`”的核心思想——二谛法门，同时也介绍了本论对有部和唯识思想的批判，包括有部的自性思想、唯识的实有思想，由此说明空性思想在三乘修行中的重要地位。
从整个“`智慧品`”来看，这一建构究竟要说明什么道理？

关于这个问题，《中论》告诉我们：
“`诸佛依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义。`”
通过对二谛的认识，就能正确认识佛法，了解世界真相。
接着还有一个重要偈颂：
“`若不依俗谛，不得第一义。不得第一义，则不得涅槃。`”
其中有三个关键词，即俗谛、第一义谛、涅槃。
这里所说的第一义谛，就是空性，又称胜义谛，属于最高真理。
这是我们修学佛法、开发智慧的关键，也是证悟涅槃、成就解脱的关键。

如何才能通达空性？
《中论》的观点是：
“`若不依俗谛，不得第一义。`”
所谓俗谛，即凡夫妄识所认识的境界，是由根本无明产生的虚妄分别，这就使我们看到的世界和事实存在距离。
从中观的角度看，凡夫对精神和物质、有情和世界的认识，都隐含着自性见。
不仅凡夫如此，哲学、科学、其他宗教对有情和世界的认识，也存在自性见。
即使在佛教中，有部等部派佛教，包括同属大乘的唯识宗，对世界的认识也存在自性见。

因为有自性见，就不能正确认识世俗谛。
这就必须从缘起的角度，认识到一切现象都是空的、无自性的，才能正确认识世间，包括心和物的存在。
只有正确认识世俗谛，才能通达第一义谛。
反过来说，如果不能正确认识世俗谛，就不能通达第一义谛。
中观的所有批判，如《中论》《百论》《十二门论》中对凡夫、外道的批判，对有部、唯识的批判，都是引导我们正确认识世俗谛。
其关键在于消除自性见，这样才能如实了知缘起，认识诸法实相。

空性是最高真理，只有体认空性，我们才能平息内在的迷惑和烦恼，证悟涅槃。
涅槃为息灭义，是彻底平息迷惑和烦恼后，生命呈现的高度寂静。
如果不能通达第一义谛，对世俗的了解必然不是完整、透彻且准确的，难免有自性见，也难免有贪著，不可能成就解脱，究竟涅槃。
这是中观的修行思路，也是我们学习“`智慧品`”必须把握的核心思想。

基于这样的思路，“`智慧品`”在破除有部、唯识的自性见后，进一步论证一切法无自性，并依空性思想建立同体大悲的修行。
关于一切法无自性的论证，主要由两部分组成，即人无我和法无我。
讲到如何正确认识空性，到哪里去认识？
空性是最高真理，这个真理就在一切现象中，所以对空性的认识离不开现象。

《解深密经·胜义谛相品》说到胜义谛的四个特征，其中就有“`遍一切一味相`”：
它是遍一切处的，任何现象中都隐藏空性。
我们可以在俗谛的层面，通过对现象的正确认识体认空性。
通过对书本的正确认识，可以认识书本的空性；
通过对摄像机的正确认识，可以认识摄像机的空性；
通过对桌子的正确认识，可以认识桌子的空性；
通过对房子的正确认识，可以认识房子的空性；
通过对树木的正确认识，可以认识树木的空性；
通过对天空的正确认识，可以认识天空的空性......
包括山川、草木、动物，乃至世界的一切现象，都隐藏着空性。

前提就在于，必须对它有正确认识。
如果我们不能以佛法智慧看待这一切，包括物质和心灵的现象，就会活在扭曲的认知中，所见一切都是迷妄的，不可能和空性相应，和真理相应。
唯有以智慧观察，才能通过所有事物体认空性。
空性是无所不在的，怎样才能比较简明地认识？
佛法中，将一切现象简单归纳为有情和世界。

如何正确认识自身，认识世界？
凡夫的认识来自迷惑，从而制造无量烦恼、痛苦和轮回。
那么，中观给了我们什么样的观察指导？
从认识渠道来说有两种，一是关于人的空性，通过对人的认识，了解人的无自性，通达人的本质就是空性，证悟人无我；
一是关于法的空性，通过对现象的认识，了解法的无自性，通达法的本质就是空性，证悟法无我。
法的范围很广，包括有情乃至世间的一切现象。
《般若经》讲到十八空，就是从十八个角度去认识空性，如内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、无始空等，引导我们从各个方面认识空性。

那么，空性也有千差万别吗？
《解深密经》讲到，空性是遍一切一味相，是平等的，没有差别。
只是根据认识渠道的不同，会建立种种空性。
“`智慧品`”中，主要从我和法两个渠道，就如何认识人和法的空性展开论证，引导我们认识人无我和法无我。
人为什么无自性？
法为什么无自性？
怎样认识它的无自性？

## 六、广说人无我

首先关注有情的问题。
中国哲学比较关注现实生存，包括如何成功，如何做人，如何处理人与人的关系、人与世界的关系。
但印度宗教和哲学关注的核心是轮回和解脱，主要有三点：
一是作为人的存在，什么代表他的本质——我是谁？
二是生命如何展开轮回？
三是如何走向解脱？
印度所有宗教基本都会对轮回作出自己的解释，并对如何解脱轮回提出相应观点。

说到轮回和解脱，涉及一个非常重要的问题——谁在轮回，谁去解脱？
印度传统宗教普遍提出有恒常不变的“`我`”。
这个“`我`”具有什么特点？
佛法中，对各种外道提出的“`我`”作了简单归纳：
一是恒常不变，其性质不会改变；
二是独存，可以不依赖条件独立存在，而且这种存在是不可分割的；
三是对生命的轮回和解脱具有主宰作用。

印度文化所说的我，通常包括大我和小我。
大我代表宇宙的主宰，而每个人都有一个小我，代表个体生命的主宰。
生命都由恒常不变的“`我`”为主宰，作为轮回和解脱的主体。
从这一生到下一生、再下一生，直至尽未来际，都在承担轮回的延续。
所以对“`我`”的正确认识，是走向解脱的关键。

印度哲学从《奥义书》提出梵我一如的思想，随后出现六派哲学，如吠檀多派、数论派、胜论派等，普遍提出有恒常不变的“`我`”。
可以说，印度的宗教哲学可分为两大主流，即有我派和无我派。
除了佛教，其他宗教哲学基本属于有我派，认为有一个“`我`”为主导，所以无我是佛教和其他宗教的本质差别。
此外，基督教的灵魂也有恒常不变的属性。
灵魂是上帝赋予的，人死后身体会消失，但灵魂代表生命主体，要接受上帝的审判，或是升天堂，或是下地狱。

从普通人的视角，因为根本无明，也会认为生命中有恒常不变的“`我`”，一切都以自我为中心。
我们为什么活着？
无非是为了“`我`”的生存。
一旦生存不成问题，又会转向“`我`”的需要，为三种感觉奋斗，即自我的重要感、优越感、主宰欲。
人们一生忙忙碌碌，无非在为这个自我服务，社会也同样以自我为中心形成各种关系。
由此可见，我执在有情生命和宗教修行中扮演着重要角色。

佛法又是怎样看待这个问题呢？
佛陀把人对自我的执著分为两种，即俱生我执和分别我执。
俱生我执是与生俱来的本能，只要有根本无明，就会本能地执著有恒常的自我，想都不用想。
分别我执则是通过思维建立的，如哲学、宗教认定的我执。
比如认为有一个神我，或是由灵魂决定生命走向等，都属于分别我执的范畴。

佛法认为，从俱生我执到分别我执，是一切烦恼、痛苦、轮回产生的根本，所谓“`我执是一切衰损之门`”。
不仅如此，我执还是轮回大厦的核心支柱。
只要把这根柱子扳倒，整座大厦就会轰然倒下。
所以说，轮回和解脱的关键都在于“`我`”。
通达“`我`”的空性本质，解除俱生我执和分别我执，就能证悟涅槃，成就解脱。

### (一)破俱生我执之境

以下进入颂文，说明如何认识人无我，分为两部分，先破除俱生我执，再破分别我执。

```
56.实我若稍存，于物则有惧。既无少分我，谁复生畏惧？
57.齿发甲非我，我非骨及血，非涎非鼻涕、非脓非胆汁。
58.非脂亦非汗，非肺亦非肝，我非余内脏，亦非屎与尿。
59.肉与皮非我，脉气热非我，百窍亦复然，六识皆非我。
```

凡夫和外道认为有自性的实我，是独存、恒常不变、不可分割的，具有主宰作用。
那么，这个实我究竟有没有呢？
以缘起智慧来看，根本就不存在。
需要注意的是，佛法讲无我、无自性，并不是否定现象的存在，不是说这里有张桌子，我们却说没有，那就不符合事实了。
中观所破的“`我`”，只是我们的错误认识。
就像前面所举的例子，一个人在晚上看到绳子，把它当作蛇。
虽然在人的感觉中明明有蛇，其实根本没有，只是遍计所执制造的错觉。
中观无自性所否定的，正是凡夫依无明构建的错觉，是认识扭曲后的投射，并不存在。
这个不存在不是说法，而要通过智慧的观察和论证。
在《中论》《百论》《十二门论》中，就以严密的逻辑和辩证法来论证，凡夫认定的自性和实我，在现实中根本就找不到。

“`实我若稍存，于物则有惧。既无少分我，谁复生畏惧？`”
如果我们认为有所谓的实我，自然会担心这个“`我`”受到伤害。
事实上，这样的实我其实并不存在。
既然这个“`我`”根本不存在，那么是谁在害怕呢？
其实，这种害怕乃至轮回都是自己制造出来的，是迷妄的认定和执著。
真正认识到这一点，就不需要害怕了。
因为我们已体认空性，知道没什么可以被伤害，怕什么呢？

这个偈颂说明，所有的轮回、痛苦、烦恼、恐惧都和我执有关。
但是，它们所依托的“`我`”并不存在。
认识到这一点，就能解除轮回乃至恐惧。
下面 3 个偈颂接着检讨：
在五蕴身心中，能不能找到独存、恒常不变、具有主宰义的“`我`”？
关于这个问题，佛法作了很多探讨。
比如即蕴我还是离蕴我——五蕴中有没有我，五蕴外有没有我？
凡夫和外道执著的自性我，具有常、一、主宰、独存的特点。
这样的我，在五蕴中到底有没有？

佛经中，常常把身体形容为一辆车，由各个零件组成。
比如眼耳鼻舌、四肢，还有体内装着的五脏六腑，这些零件都可以拆开。
既然可以拆开，哪一部分是“`我`”？
佛经有个故事说，某人在破庙睡觉，半夜看到小鬼背来一具死尸，准备开吃。
接着，又来了一个大鬼。
两个鬼抢尸体时，看到有个人在，就问他：
你来证明这尸体到底是谁的？
这人说了真话。
大鬼很恼火，把他的手掰下吃了。
小鬼觉得这人是为自己受苦，过意不去，就掰下尸体的手装到这人身上。
然后大鬼把他的脚扯下来吃，小鬼再把尸体的脚装到他身上；
大鬼又把他的头扭下来吃，小鬼再把尸体的头装在他脖子上。
最后这人的零部件全被换了，整个身体都已不是他的。
他突然想到——现在“`我`”到底是谁？
由此悟到无我的道理。

在医学不发达的古代，理解这些内容还有些困难，但今天就容易理解了。
从肝、肾到心脏，身体很多重要零件都可以更换，说不定哪天头也可以换，大脑中的某些东西也可以换，比如现在的人机交互。
在这些零件中，究竟哪个可以代表“`我`”？
手可以代表“`我`”，脚可以代表“`我`”，还是眼睛可以代表“`我`”？
如果这些可以代表，那么手被砍掉后，这人照样活着，脚被砍掉也活着，失去眼睛还是可以活着。
可见，身体任何零件都不能代表“`我`”，也不符合“`我`”的条件。

“`齿发甲非我，我非骨及血，非涎非鼻涕、非脓非胆汁。`”
我们之所以说五蕴非我，是从自性“`我`”具备的标准，对五蕴身心加以检讨。
在检讨过程中发现，身体任何一个零件都不符合“`我`”的条件，牙齿、头发、指甲不是“`我`”，体内的骨头、血液不是“`我`”，口水、鼻涕、脓血、胆汁也不是“`我`”。

“`非脂亦非汗，非肺亦非肝，我非余内脏，亦非屎与尿。`”
我们身体中的脂肪、汗水不是“`我`”，两肺、肝脏不是“`我`”，心脏、脾胃等种种五脏六腑都不是“`我`”，屎尿就更不是了。
可见，任何东西都不符合我们执著的自性我的条件。

“`肉与皮非我，脉气热非我，百窍亦复然，六识皆非我。`”
再来看看，身体中的皮和肉不是“`我`”，经脉、体温、气息、各种穴位和毛孔都不是“`我`”，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识也不符合“`我`”的条件。

总之，从任何器官到整体都是因缘和合的，包括内心种种活动，同样是依赖条件存在的，都可以分割，不是独存、恒常的，不具有主宰作用，不是它能决定自己的存在。
这个五蕴身是无常的，任何器官都会日渐衰老，并不符合独存、恒常、不可分割的特点。

这些论述都是要否定自性的“`我`”。
对很多人来说，很难接受佛法的无我理论，本能的反应就是——那“`我`”算什么？
是说“`我`”不存在吗？
这和我们的常识有很大冲突。
如果无我就是否定身心的存在，生命岂不是断灭的？
如果什么都没有，就变成虚无主义了。
其实佛教所否定的，是在五蕴身上妄执恒常的我，并不是缘起的假我。

我们在生命体上安立一个“`我`”，由此形成这样一种认知、观念、心态、生存方式，也形成自己处世的身份。
比如张三李四，再比如我是中国人，是汉族，现在出家了，受了沙弥戒就是沙弥，受了比丘戒就是比丘，将来当了法师就是法师。
对社会上的人来说，在家中是父母或是儿女，在单位是员工或是领导，以及诸如此类的身份。
总之，每个人在成长过程中会形成不同的身份，形成相应的观念、想法、人际关系。
在缘起的层面，这些是真实存在的现象。

佛教并不否定这些现实，同样承认这些存在的有效性。
这和用幻术变出虚假的人或老虎，性质完全不同。
这样一个缘起的“`我`”，会带着自身的业力和心相续继续轮回，把各自的生命信息带到来生，乃至尽未来际地延续下去。
佛陀说法时常常讲到：
我在过去某某生当菩萨时，是砍柴的樵夫，或是鹿王等等。
我们也是同样，在各个生命阶段，会显现不同的身份。
所以在缘起意义上建立的身份及生命形态，佛教是认可的。
需要否定的，只是凡夫所执著的——有一个自性的、恒常不变的“`我`”，由此贯穿生命，从过去、现在直到未来。
不管我们认为当下生命中有这样的“`我`”，还是认为有这样的“`我`”贯穿未来，都是佛教否定的。
所以大家要搞清楚，无我否定的只是自性的“`我`”，并不否定缘起意义上假名安立的“`我`”。

佛教为什么要否定这个自性的“`我`”？
一方面因为它根本不存在，一方面因为它是一切烦恼痛苦的根源。
如果不认清“`我`”的真相，我们就会被其蒙蔽，被其所转，被其伤害。
所以要正确认识无我的理论，不必担心断灭。

### (二)破遍计我执之境

无我的第二部分，是破除外道通过理论建立的分别我执。
在印度，以《奥义书》为基础建立的各个宗教流派，普遍属于有我论。
比如吠檀多派提出的阿特曼，就属于恒常不变的自我，提出小我要通过修行回归大我，达到梵我一如的境界。
此外，六派哲学的数论派和胜论派，也是中观和唯识时常批判的对象。

数论派把世界归纳为二十五种要素，即二十五谛，二十五种真实。
其中两种最为根本，一是自性，一是神我。
世界即由自性和神我开展，自性能创造世界，神我能感知和享受世界。
神我是绝对的精神，恒常不变的实体。
我们现在走路吃饭等身体活动，以及高不高兴等心理活动，背后都有恒常不变的自我在主宰。
认识二十五谛，是走向解脱的关键。

胜论派属于多元论哲学，以实、德、业、同、异、和合六方面来归纳世界。
实是说明一切现象由地、水、火、风等九种实质性的元素构成；
德是指这些元素具有什么属性；
业是代表作用；
同、异、和合说明这些元素的相同、不同和彼此关系。
在胜论派的六句义中，其中就有一种是“`我`”，认为“`我`”主导整个生命活动，属于绝对精神。
对这六方面的认识，是走向解脱的关键。

不论是《奥义书》，还是吠檀多派、数论派、胜论派，都认为有一个恒常不变的“`我`”。
西方基督教也认为，上帝当初用泥土造人时，在人身上吹了口气，所以人就有了不灭的灵魂。
但从佛法的缘起智慧看，并不存在所谓的“`我`”。
佛教讲无我，真正要破除的，就是印度其他宗教执著的恒常不变的“`我`”，以及凡夫因为根本无明导致的俱生我执。
接着，开始对外道的“`我`”加以批判。

#### 1.破数论派

数论派认为有恒常不变的神我，在主宰各种生命活动。
寂天菩萨是怎么破除这种错误认
识的？

```
60.声识若是常，一切时应闻。若无所知声，何理谓识声？
61.无识若能知，则树亦应知。是故定应解：无境则无知。
62.若谓彼知色，彼时何不闻？若谓声不近，则知识亦无。
63.闻声自性者，云何成眼识？一人成父子，假名非真实。
64.忧喜暗三德，非子亦非父。彼无闻声性，不见彼性故。
65.如伎异状见。是识即非常。谓异样一体，彼一未曾有。
66.异样若非真，自性复为何？若谓即是识，众生将成一。
67.心无心亦一，同为常有故。差殊成妄时，何为共同依？
```

神我是恒常的，与此相关的是我们的种种认知，包括心理和认识活动。
也就是说，这个恒常不变的神我，要透过我们的身心活动来感受世界，表达需要。
如果神我是常的，认识活动也应该是常的，所以首先来探讨我们的认识，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。

“`声识若是常，一切时应闻。`”
声识，是关于听觉的认识。
如果我们认为它是恒常的存在，就意味着它是不变的，一切时都能听到声音，这才符合恒常的特点。
事实又是如何呢？
佛法认为，每个识的生起都是缘起的，需要依赖各种条件。
根据唯识思想，眼识九缘生，耳识八缘生，具备相关条件后，认识才会产生活动。
如果缺乏条件，比如认识对象或相关因缘不出现时，就不存在关于声音的认识。
这就说明它是无常的。
如果声识是恒常的、不依赖条件的存在，它应该时时都能听到，都在产生作用。

“`若无所知声，何理谓识声？`”
没有声音出现时，我们凭什么说，听觉的声识存在呢？
比如你既没有听到声音，又没有对声音产生听觉的认识，在这种情况下，怎么承认声识的存在？
只有通过对声音的认识，才能证明现在有听觉，否则就没理由这么说。

“`无识若能知，则树亦应知。`”
如果不存在听觉的对象，也不存在听觉的认识，这种情况下，我们还认为有声识的存在，将得出什么结果？
是不是可以说，树也具备听觉的认识？
因为它不需要听觉的对象，也不需要听觉的认识。
可见这个论证是没道理的。

“`是故定应解： 无境则无知。`”
所以我们必须确定：
听觉的认识和对象有关，有对象，才构成听觉的认识，才能证明耳识的存在。
反过来说，如果听觉的对象不存在，听觉的认识也不存在时，就没有任何理由证明耳识是存在的。
这就意味着，耳识的生起是缘起法，要受到条件的制约，是无常而非恒常的存在。

接着数论师以比喻进一步说明，虽然没有听到声音，但不能说耳识就不存在。
根据数论派的观点，觉得有一个自性的神我，在所有认知的背后，作为我们心理和认识活动产生的依托，有时表现在眼识上，有时表现在耳识上。
也就是说，当耳识没有产生作用时，它可能会转换成眼识的作用，可以见色，由此证明神我是恒常的。

“`若谓彼知色，彼时何不闻？`”
寂天菩萨针对这个观点指出：
那么听觉到底是不是恒常的？
如果听觉是恒常的，我们见色的时候，听觉应该同时产生作用，不会因为眼睛见色，听觉就不产生作用了。
如果听觉不产生作用，就说明耳识不是恒常的。
从唯识的角度说，“`五识随缘现，或俱或不俱，如涛波依水`”。
眼、耳、鼻、舌、身五识是随缘生起的。
眼识的条件具备了，眼识就随之生起；
耳识的条件具备了，耳识就随之生起；
鼻识的条件具备了，鼻识就随之生起。
可能是五个识同时在活动，也可能是两、三个识在活动。
总之，识的活动是缘起法，要受到条件制约，由条件决定识的存在。
数论外道认为听觉、视觉都是恒常的存在，不依赖条件。
既然是恒常的，它就永远在产生作用。
不论眼识、鼻识还是舌识产生作用时，都不应该影响到耳识。

“`若谓声不近，则知识亦无。`”
有人说，听觉有时不产生作用，是因为声音不在附近，使他没听到。
寂天菩萨据此破斥说：
如果认为听觉要受距离的影响和制约，足以证明听觉是缘起法，其作用不是恒常的。
否则，听觉或视觉的作用就不会受到条件制约。
那就意味着，无论什么情况下，听觉或视觉都存在并产生作用。
这才符合恒常的定义。

“`闻声自性者，云何成眼识？`”
如果耳识有自性的话，怎么会变成作用不同的眼识呢？
如果听觉会变成视觉，就说明听觉不是恒常的。

“`一人成父子，假名非真实。`”
对于中观学者的质疑，数论派举例说：
就像一个人的身份，有时是父亲，有时是儿子。
当他面对儿子时就是父亲，面对父亲时就是儿子。
同样的道理，耳识既可以是耳识，也可以变成眼识。
但从中观的角度看，这些例子是不成立的。
一个人被称为父亲还是儿子，只是假名安立的，并没有实质内容，不是自性的存在。
就像我们讲长和短，相对短来说，它是长；
相对更长来说，它是短。
所谓的长短只是假名安立而已。
如果是作为自性的存在，那么长只能是长，短只能是短；
父亲只能是父亲，儿子只能是儿子。
这样才有名、有体、有实。
所以中观学者认为，数论派提出的例子不具有说服力，不符合他们所说的自性具有恒常不变的特点。

“`忧喜暗三德，非子亦非父。`”
读懂这句话，必须了解数论派的哲学思想。
数论派认为，宇宙最初的理体叫自性，具备忧、喜、暗三德。
当这三种属性平衡时，自性会安住在自己的状态；
当它们失去平衡时，就会演化出宇宙万物，演化出轮回的世界。
所谓一个人既是父亲，也可以是儿子，只是假名安立，在忧喜暗三德中，是没有父亲也没有儿子的。

“`彼无闻声性，不见彼性故。`”
我们探讨恒常的事物到底能产生什么作用，关键要去探讨：
事物本身是否具备这样的属性？
如果它具备这些属性，才能产生相应的作用，否则是不能产生作用的。
那么，听觉是否具备视觉的属性？
视觉是否具备听觉的属性？
如果耳朵具备看的功能，它才能看，否则不可能会看；
如果眼睛具备听的属性，它才能听，否则不可能会听。
从缘起法的层面检讨，视觉中其实没有听觉的属性，所以听觉不能产生视觉的作用，视觉也不能产生听觉的作用。
数论派执著六识是恒常的，其作用就取决于自身属性。
如果没有相应内涵，就不可能产生相应作用。

关于“`人无我`”的内容，是对世间凡夫及外道、其他宗教建立的自性加以分析，认识到恒常不变的“`我`”是不能成立的。
特别介绍了数论派建立的神我，他们认为有恒常不变的“`我`”，在主导身心活动。
寂天菩萨对此提出批判：
这个神我究竟在五蕴之内，还是在五蕴之外？
如果在五蕴内，是透过身心活动来表现的。
以听觉的作用为例，如果神我表现在听觉的作用，那么听觉的作用就应该恒常不变。
这样的闻识是否存在？
我们通过检讨可以发现，根本不存在恒常不变的闻识。
不仅闻识如此，在视觉、味觉乃至一切心理活动中，同样找不到恒常不变的神我在产生作用。
那么在五蕴外能不能找到呢？
一样是找不到的。
接下来 3 个偈颂，寂天菩萨还是对恒常不变的听觉提出反驳。

“`如伎异状见，是识即非常。`”
针对寂天菩萨的反驳，数论师举例说：
就像同一个艺人扮演各种角色，可以根据需要千变万化。
听觉也是同样，可以产生种种作用。
这个道理是否成立呢？
寂天菩萨说：
如果听觉也像演员扮演不同角色那样，可以产生各种作用，这些作用可以彼此转移，就意味着听觉是无常的，而非恒常不变的。
否则的话，听觉只能听声音，视觉只能看东西，而且时时保持听和看的作用。

“`谓异样一体，彼一未曾有。`”
数论师提出：
这些千变万化的身份和作用，在本质上是一体的，是神我在产生作用。
但在寂天菩萨看来，在千变万化的现象背后有不变的实体，是不能成立的，从来都没有听说过。
也就是说，在变化的五蕴身心背后，并没有不变的实体在产生作用。

“`异样若非真，自性复为何？`”
数论派又提出：
各种心理和生理活动并不是真实的，真实不在听觉作用上，也不在视觉作用上，而是背后有一个神我在主宰生命活动。
这个“`我`”才是真实的，具有主宰义。
寂天菩萨质疑说：
如果我们现在的生理和心理活动都非恒常不变的真实，那你们所说的真实是什么？
其本质是什么？

“`若谓即是识，众生将成一。`”
如果像数论派认为的，所有现象只是差别的假相，背后的神识才是真实本质，是否可以认为：
形形色色的众生在本质上就成了一个？
因为现象都是假的，它们有共同的真实，就是神识。

“`心无心亦一，同为常有故。`”
不仅众生将成一，有心的神识和无心的自性也将和合为一，因为他们都是永恒不变的存在。
数论派属于二元论，认为世界由神识和自性的和合，发展出二十三谛，即把世界现象归纳为二十三种。
但这一切只是差别的假相，背后的神我和自性才是真实的。

“`差殊成妄时，何为共同依？`”
如果承认差别现象是虚幻的，凭什么认为在差别现象的背后有真实不变的神识或自性？
凭什么认为有实体在主导一切现象的差别？
以中观智慧观察，这个理论是不能成立的。
所以中观对数论派的破斥，主要说明不管在五蕴之内，还是在五蕴之外，都找不到恒常不变的神我。

关于这个问题，佛经往往采用即蕴还是离蕴的论证法。
如果说有神我，那神我到底是即蕴还是离蕴？
即蕴，是说它在五蕴内；
离蕴，是说它在五蕴外。
因为神我是不可分割的，当我们对五蕴一一分析，再从五蕴以外去寻找，可以发现，五蕴内外都找不到所谓的“`我`”。
由此证明数论外道建立的神我只是妄想，并不符合真相。

> ###### 【五十课】<span id="50"/>

#### 2.破胜论派

```
68.无心亦非我，无心则如瓶。谓合有心故，知成无知灭。
69.若我无变异，心于彼何用？无知复无用，虚空亦成我。
```

接着要破斥胜论派，它和数论派一样，属于印度著名的六派哲学之一。
前面说过，胜论派是以六句义认识世界，即实、德、业、同、异、和合六个范畴，由此构成世界的存在。
胜论师所说的“`我`”，属于非精神性、非意识性的。
这个恒常不变的“`我`”，统摄着我们的生命，以及身体和心理的各种活动，但“`我`”本身不具有认知作用，必须和心发生关系后，才能产生认知作用。
我们看寂天菩萨怎么破斥。

“`无心亦非我，无心则如瓶。`”
胜论派认为“`我`”是恒常的，没有心也没有知，必须透过心和意识的连结，才能产生主宰作用。
以中观智慧来看，其实它不具有“`我`”的作用，这一思想是不成立的。
因为“`我`”有主宰义，本身应该有知的作用，也有心的作用。
如果“`我`”本身无心，又不具有认知作用的话，那和瓶子有什么差别？
瓶子也没有知，没有心，不具有主宰作用。

“`谓合有心故，知成无知灭。`”
胜论外道回答说：
虽然“`我`”本身没有认知作用，但它和心、意识连结之后，就具有主宰作用了。
这个理论能不能成立呢？
在中观看来也是不成立的。
如果“`我`”和心联合之后变成有知，不再是无知的“`我`”。
那这个“`我`”到底是不是恒常的？
如果认为“`我`”是恒常的，而且没有知，就不会因为任何连结改变它的性质。
如果这个连结能改变它的性质，就说明这个“`我`”本质上不是恒常的。
所以胜论派的观点自相矛盾，不能成立，不符合胜论所说的——“`我`”是恒常的。

“`若我无变异，心于彼何用？`”
如果像胜论派认为的，这个“`我`”是无知、无心的，是恒常不变的法，那它应该永远保持无知的状态。
就像桌子、瓶子那样，永远是无知、无心的，即使和心连接，也不能改变其性质，其本身还是无知的，不可能变成有知。
也就是说，心和它连结之后，并不会对它产生作用，这才符合胜论派的观点。
如果“`我`”因为和心连接变成有知的话，就说明“`我`”不是恒常不变的。

“`无知复无用，虚空亦成我。`”
如果“`我`”始终处在无知的状态，怎么能在生命活动中起到统摄和主宰的作用？
如果无知的“`我`”也有主宰作用，那么虚空也可以成为“`我`”，因为虚空就是无知的。
所以说，胜论外道建立的无知的“`我`”，是不能成立的。

印度还有吠檀多等派别，同样会成立一个恒常不变的“`我`”。
佛法对“`我`”的定义，就是根据印度各宗教所说的“`我`”加以概括。
不管阿特曼还是神我，共同的特点是——恒常、不变、独存、不依赖条件、自己存在、不可分割，同时有主宰作用。
包括西方宗教所说的灵魂，也是如此。
而在佛法看来，不管五蕴之内还是之外，都找不到这样的“`我`”。
关于人无我的部分，就是破除世人及其他宗教的误解，说明所谓的“`我`”是不存在的。

#### 3.解决无我带来的疑问

为什么无我的思想会带来困惑？
在印度传统宗教中，普遍成立恒常不变的“`我`”，以此承担轮回主体，及造业、受报的连结。
生命一生又一生的延续过程中，身体和心念始终处在变化之中。
但在变化的背后，还有不变的主体。
前面讲到，印度的哲学宗教有两大流派，一是有我论，一是无我论。
佛法以外的其他宗教，基本属于有我论。
在这样的文化背景下，大家觉得有“`我`”才能建立轮回，追求解脱才有价值。
如果没有“`我`”，谁在轮回？
谁去解脱？
生命的意义在哪里？
难免对佛法的无我思想感到困惑。
所以中观学者在破除自性“`我`”之后，关键要解决两个问题：
一是轮回，无我怎么轮回？
二是解脱，无我谁去解脱？
轮回与解脱，也是印度哲学的两大核心。

##### (1)无我，如何轮回

```
70.若我非实有，业果系非理。已作我既灭，谁复受业报？
71.作者受者异，报时作者亡。汝我若共许，诤此有何义？
72.因时见有果，此见不可能。依一相续故，佛说作者受。
```

这 3 个偈颂重点说明，如果无我的话，轮回怎么建立。

“`若我非实有，业果系非理。`”
前面已广泛破除自性的“`我`”，这样会带来一个问题：
如果没有恒常不变的我作为连接，造业到受报之间的关系就不能成立。
其他宗教认为有自性的、恒常不变的我，造业和受报的主体是共同的，两者的关系就很清楚，理解起来也很容易。
如果没有“`我`”的话，谁造业？
谁受报？

“`已作我既灭，谁复受业报？`”
因为心念时时都在变化，比如有人在无明状态下杀了人，可能马上就后悔了。
这个杀心只是特定时刻产生的，不是永久的存在，可以因为悔恨弱化杀心，也可能通过修行断除杀心。
从身体来说，也在不断新陈代谢中，据说人的细胞七年要全部更换一次。
想一想，少年的你和青年的你、中年的你、老年的你，到底一样不一样？
这一生的你和来生的你，到底一样不一样？
从念念生灭的角度看，造业的我已经消失了，到底谁在承受业报？
受报的人和造业的人究竟是什么关系？
如果不建立一个恒常不变的“`我`”，造业和受报之间的关系就不明确。

所以从轮回的角度说，如果没有“`我`”，一是因果的建立会有困难，二是轮回的建立也有困难。
从这一生到下一生，谁来完成之间的连结？
如果有一个“`我`”作为永久的延续，就能承担报应。
就像谁犯了罪，必须自己负起责任。
同时，这个“`我`”还能承担轮回的过渡。
有我的轮回容易理解，无我的轮回就不好理解了。

佛法所说正是无我的轮回观——“`无我无作无受者，善恶之业亦不亡。`”
虽然没有自性的、恒常不变的“`我`”，没有自性的、恒常不变的造业者，也没有自性的、恒常不变的受报者，但善恶业依然可以完成它的相续，因果报应依然可以建立。
为什么？
究竟什么代表真相？
是否必须有“`我`”，才符合因果法则？
其实不然。
凡夫认为有“`我`”，包括外道建立的“`我`”，本身是一种错误认识。
佛陀以缘起的智慧观察，发现在生命延续过程中，根本没有恒常不变的我。
怎么理解无我的轮回观？

“`作者受者异，报时作者亡，汝我若共许，诤此有何义？`”
作者和受者是不一样的，这在现实中就能看到。
我们造业时的生命体，和受报时的生命体，即便在同一生，从少年到青年、中年、老年，都会有很大改变。
不仅如此，这个五蕴身还会在念念生灭中延续到来生。
当一个人承受果报时，其实他造业时的身份已经没有了。
或者说，受报时的五蕴身，已不再是造业时的五蕴身。
关于这个道理，我想大家都会承认。
既然这样，也应该承认没有一个恒常不变的“`我`”贯穿生命，争论这个问题有什么意义呢？

无我最大的问题在于，造业和受报之间找不到恒常不变的连结，但这并不说明二者是没关系的。
我们需要去了解，它究竟怎样发生连结？
是不是一定要建立恒常不变的“`我`”？
其他宗教看不清生命，就会想象着，必须有自性的“`我`”来连结因果和轮回。
佛陀以缘起的智慧观察生命，发现根本就没有恒常不变的“`我`”。
虽然没有，但并不影响因果和轮回的建立。
因为生命延续有自身的因果规律。

“`因时见有果，此见不可能。`”
因和果，即造业和受报的关系。
前面讲到，数论派认为因中有果，即因中就存在果；
胜论派主张因中无果，即因中根本就没有果。
从佛法角度说，因中有果或因中无果都是不能成立的，所以说“`此见不可能`”。
如果认为果已存在因中，就是常见，不符合事物发展的规律。
如果认为因中没有果，任何事物都没有必然的关系，世界就乱套了。
世间万物，什么种子能长出什么果，都有一定之规。
比如银杏种子只能长出银杏树，樟树种子只能长出樟树；
银杏种子不能长出樟树，樟树种子也不能长出银杏树。
可见因果之间必然有关，胜论派所说的因中无果是不成立的。
但如果一定说因中就有果的话，就像一棵树的种子中已经存在它的结果，那我们吃饭、消化之后变成大小便，岂不是饭里就有大小便了？
所以果在因中也是不成立的。

佛法是从生命的相似相续来揭示因果原理。
我们从小的生活方式及所受教育，都会影响到未来的成长。
3 岁时的你和 80 岁的你，虽然不是同一个人，但其中是有延续性的。
从身体来说，前面的细胞会影响后面的细胞，也就是现代医学所说的新陈代谢。
在此过程中，前后的细胞是有因果关系的。
心念也是同样，前一念会影响后一念，后一念会影响再后一念，佛教称之为“`刹那生灭，相似相续`”。

我们的身心是无常变化的，从身体到心灵，都不是稳定、长久的。
组成身体的细胞时时生灭，心念也念念生灭。
但这种生灭又是相似相续的，否则就麻烦了。
如果我明天来上课，坐在这里的人统统不认识了，男众变成女众，青年变成老人，大家还怎么生活？
正因为相似相续，所以今天的你和明天的你是相似的。
当然，10 年后差别就比较大，30 年后再见很可能认不出，来生再见更是完全不同。
佛经中，常常把生命的延续比作流水。
我们看到的河流似乎始终那样，事实上，它时时刻刻都在流动，时时刻刻都处在变化中。
又像灯焰，虽然我们看到的差不多，其实它时时都在燃烧，前面的火和后面的火是不一样的。
生命同样具有无常的特点，但这种无常是相似相续、刹那生灭的。

此外，还有四个字叫作“`不常不断`”。
生命既不是恒常的，也不是断灭的。
在我们的心念和身体中，没有恒常不变的灵魂或神我作为生命主体，完成生命的连结，贯穿生命的相续，以此否定外道的常见。
但佛法也不同于断灭论者的“`人死如灯灭`”，生命不仅是这一生，而是有着无始的过去和无尽的未来。

缘起的道理非常深奥，一般人理解起来有相当难度。
比如说我们死了，这期生命结束后，身体被烧成骨灰，不再延续。
当识再次投胎后，不能说下一个身体是这个身体的延续。
那构成生命连结的是什么？
就是我们的心念和业力。
但心念和业力也是缘起的，眼、耳、鼻、舌、身五识时常间断。
我们不听声音时，耳识就不起作用了，下次再听，识才会继续作用。
眼睛闭起时，眼识不起作用；
没在闻东西时，鼻识不起作用。
这就意味着，识并不是时时相续的，只在因缘成熟时才会继续活动。
因为这些识会中断，所以无法承担生命的相续。
否则当它中断、不起活动时，生命中储藏的无始以来的信息怎么延续？

包括第六意识也是有间断的。
唯识经典说：
“`意识常现起，除生无想天。`”
虽然意识活动比前五识更频繁，但在无想天、灭尽定、昏厥、深度睡眠等情况下，也不起活动。
当意识不起活动时，生命不是断灭了吗？
怎么延续下去？
可即使在这些情况下，也不代表有情变成像桌子那样的物质。
既然还属于生命体，就说明意识背后有更深层的心识在延续。
这种深层心识带着生命积累的信息，完成它的相续。

阿含教法中也蕴含着这样的思想。
比如十二因缘有识和名色，名色包括前六识，名是五蕴中心理的部分，色是五蕴中物质的部分，此外还有更深层的意识在连结生命，从识到名色，从名色到六入，所以十八界中除了六识还有意根。
部派佛教中，则会在六识外安立更深层、微细的心理。
比如大众部安立根本识，作为其他识生起的基础。
化地部有三种蕴，一是一念顷蕴，是刹那生灭的，生起的当下就消失；
二是一期生蕴，是贯穿今生的五蕴；
三是穷生死蕴，是始终贯穿生命延续、直到轮回终结的心理。
部派佛教中还有分别论者，提出有分识，有是三有，分是因，是作为三界有情轮回之因的识。

在唯识看来，部派佛教提出的这些识属于阿赖耶识的方便说。
关于谁来承担轮回的载体，连结生命的相续，唯识宗提出阿赖耶识，为轮回和解脱提供了有效的解决方法。
阿赖耶识作为生命载体，属于潜意识，贯穿整个生命的延续。
我们生命中发生过的一切，包括起心动念，都会形成经验，储藏在阿赖耶识中。
虽然前六识会间断，但阿赖耶识从不间断。

这个不间断和神我最大的区别在哪里？
阿赖耶识不是恒常的，而是缘起的，其特点在于刹那生灭、相似相续、不常不断。
一是刹那生灭，念念都在生灭；
二是相似相续，其延续不是固定的，而在时时变化；
三是不常不断，既非恒常，也不断灭。
此外，阿赖耶识不能对生命起到主宰作用。
所以说，阿赖耶识既可以承担轮回的角色，又不同于外道所说的“`我`”，完全不违背佛法无我的思想。

“`依一相续故，佛说作者受。`”
生命延续有两个方面，在念念生灭的同时，又是无尽延续的，从而构成因果、生死和轮回的连结。
佛陀说受报的人是作业的人，正是根据生命的相续而言，不是从具有自性的“`我`”的角度，来建立作者和受者的关系。
这是解决生死轮回的问题，说明无我是怎么轮回的。

##### (2)心是我吗

73.过去未来心，俱无故非我。今心若是我，彼灭则我亡。 74.犹如芭蕉树，剥析无所有。如是以慧观，觅我见非实。

这是解答第二个问题：
心是不是我？
数论派讲的神我，其实是一种绝对精神，就像基督教所说的灵魂。
平常人很容易把心念活动当作我，比如“`我高兴，我不高兴`”，以为是我在作主。
结果却成为心的奴隶，被心念所主宰。
这个心到底是不是“`我`”？
需要根据“`我`”的特点，对心加以检讨。

前面讲过，“`我`”具有恒常、不依赖条件、不可分割、有主宰性等特点。
我们的心是否具备这些特点？
事实上，心并不具备这样的特点。
首先，心是缘起的，每种识的生起都是由因缘和合而生，比如眼识九缘生，耳识八缘生，鼻舌身识七缘生。
包括各种心理，贪心生起是有贪心的因缘，嗔心生起是有嗔心的因缘，我慢生起是有我慢的因缘，嫉妒心生起是有嫉妒心的因缘。
因缘具备了，我们才能生起相应的心理。

其次，心是无常的。
心念时时都在随缘生灭，没有一种可以恒常不变。
正如《唯识三十论》所说：
“`五识随缘现，或俱或不俱，如涛波依水。`”
前五识的生起就像大海的波涛，有风时波涛很大，无风时风平浪静。
心念也是如此，比如我们遇到特别喜欢的东西时，会生起强烈的贪心，但没有这样的外缘时，贪心会暂时蛰伏起来。
因为每种心念的生起都有相应境界，随缘起灭，有无不定。

第三，心是多元的，比如快乐、痛苦、自信、自卑，包括善心、不善心，常常集于一身。
其中，善心包括很多心理，不善心也包括很多心理。
按其他宗教的思想，认为有一个神我在生命中产生不同作用。
但佛法认为，心本身属于多元的作用，不是单一的，也不是恒常不变的，并不是一个心在产生不同作用。
同时，心是无自性的存在，没有恒常不变、不可分割、独立存在、不依赖条件的自性。

在本论中，寂天菩萨以 2 个偈颂引导我们对心进行检讨——它到底具不具备“`我`”的内涵？

“`过去未来心，俱无故非我。`”
这是从时间来认识心。
我们看到这个偈颂时，很容易想到《金刚经》的一句话：
“`过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。`”
过去的心已经过去，未来的心尚未生起，现在的心刹那生灭，念念不住。
寂天菩萨也是基于这一原理，引导我们来检讨和认识自己的心。
过去心已经过去，根本就找不到。
你曾经的高兴不高兴、欢喜不欢喜，这些感觉早就没了，有的只剩下记忆，有的甚至连印象都不存在。
如果心是恒常的，就会一直延续下去。
比如快乐，永远在快乐的感觉中，延续一万年、百万年。
事实上，根本不存在那种恒常的心。
不管爱还是恨，高兴还是不高兴，都是变化的，过去就没了。
未来心尚未生起，同样是找不到的。
可见，不管过去还是未来的心，都不具有恒常的特点。
因为它已经变化，或并不存在，所以说都不是“`我`”。
如果是我，必定是恒常不变的，永远都在这个状态，一直延续到现在。

“`今心若是我，彼灭则我亡。`”
如果认为当下的心是“`我`”，那现在可能是高兴的状态，也可能是不高兴的状态，到底高兴的状态是“`我`”，还是不高兴的状态是“`我`”？
高兴的状态很快会过去，不高兴的状态也很快会过去，那是否意味着“`我`”就不存在了？
如果以心念为“`我`”，而心念是生灭变化的，那“`我`”随时可能没掉。
可见，所有心念都不具有“`我`”的内涵，不能代表“`我`”的存在。

“`犹如芭蕉树，剥析无所有。`”
下面进一步举例说明。
就像芭蕉树一层层剥开之后，中间什么都没了。
生命由五蕴和合而成，不论物质部分的身体也好，精神部分的心灵也好，对其层层解构之后，根本找不到不变的实体。
所以说，以智慧观察我们的五蕴身心，确实没有所谓的实体。

“`如是以慧观，觅我见非实。`”
对心的认识，是佛法修行的核心内容。
佛陀在菩提树下悟道，就是对心的观察过程。
他从十二因缘入手，认识到生命像河流一样，然后从这个心流去追溯轮回的源头。
因为轮回的延续就是心的延续，所以轮回的源头就是心的源头。
找到心的源头，就找到觉性所在。
初祖接引二祖时，二祖说：
“`我心不安，乞师与安！`”
达摩说：
“`将心来，与汝安！`”
心是什么？
二祖去寻找自己的心，发现“`觅心了不可得`”。
这个心是什么？
有没有恒常的存在？
如果这个不安的心是恒常的，我们将永远处在不安的状态。
当一个人恐惧时，恐惧是什么？
如果有恒常的恐惧之心，我们将永远处在恐惧中。
那就麻烦了。
当我们以般若智慧观照内心，会发现不安、恐惧的本质都是空的，了不可得。
在我们身心中，根本找不到恒常不变的“`我`”，找不到符合自性的身心活动。
所以“`心`”不是我。

##### (3)无我，不妨轮回与解脱

```
75.有情若非有，于谁起悲愍？立誓成佛者，因痴虚设有。
76.无人谁得果？许由痴心得。为息众生苦，不应除此痴。
77.我慢痛苦因，惑我得增长。谓慢不能除，修无我最胜。
```

这 3 个偈颂主要解答，如果无我的话，怎么成立轮回和解脱？
这是印度所有宗教哲学最关心的两大核心，所以寂天菩萨在介绍无我思想时，一定要解答这样的疑惑。

“`有情若非有，于谁起悲愍？`”
如果没有恒常不变的“`我`”，是否意味着有情是不存在的？
那么谁去轮回？
谁在解脱？
菩萨又对谁修慈悲心？
要度的众生到底是谁？
非有，可以从两个层面来理解。
从无自性的层面主要讲无我，但这个无我并不否定生死轮回的现象，也不否定生命延续的过程，而是否定有一个自性的“`我`”在承担生死轮回。
从胜义谛的层面来说，轮回和解脱都不存在。
在空性中，没有佛和众生的差别，也没有轮回和解脱的差别。

正如《金刚经》所说：
“`我今灭度无量众生，实无众生得灭度者。`”
虽然在积极度化众生，但同时又告诉我们，并没有众生被度化。
因为在空性层面，众生和缘起的差别是不存在的，所以是“`实无`”。
经中还讲到：
如来得阿耨多罗三藐三菩提，是实无所得；
如来说法，也是实无所说。
从空性层面看，并没有这样的差别，但在缘起的层面、世俗谛的层面，确实存在众生和佛的差别，也存在轮回和解脱的差别。
这是寂天菩萨针对外人疑问的回答。

“`立誓成佛者，因痴虚设有。`”
菩萨是立誓成佛的人，他们在度众生的过程中，能体会到没有自性的有情，也体会到在空性层面，没有佛和众生的差别，但同时还要从空出有，在世俗谛的层面了解到，有情的轮回是源于根本无明。
他们因为无明产生烦恼，进而造业，在生死轮回中受苦受难，希望得到拯救。
这个现实是不可否认的。
如果我们否认世俗谛的缘起存在，就变成偏空，甚至是拨无因果，是不对的。

“`无人谁得果？ 许由痴心得。`”
如果说没有这个“`我`”，那么由谁来修行证果？
谁来成佛？
寂天菩萨指出，虽然在空性层面不存在自性的“`我`”，但在世俗谛的层面，这一切都是成立的。
就像《金刚经》的“`无我相，无人相，无众生相，无寿者相`”，是说在空性层面没有自性的我、自性的人、自性的众生和寿者，当然也没有修行和解脱、众生和成佛的差别。
但在世俗层面，我们必须承认有情生死轮回的现实，其根源就是痴。
有情因为根本无明，看不清生命和世界的真相，就会有所知障、烦恼障，进而造业轮回。
因为备受痛苦，所以生起解脱的愿望，希望解除无明制造的烦恼和轮回。

“`为息众生苦，不应除此痴。`”
菩萨已从轮回走向解脱，但为了救度众生，还会从缘起的层面，看到众生出于无明，不断地制造轮回、承受痛苦。
正因为不否定这样的现实，菩萨才能发起广大悲心，想到仅仅自己解脱还不够，必须帮助众生从轮回走向解脱。
虽然众生在空性层面是幻有的，痛苦和除苦也是虚幻的，但菩萨出于慈悲，不应该消除这样的分别。

“`我慢痛苦因，惑我得增长。`”
前面已经广泛分析无我的真相，以及依无我建立轮回和解脱的原理，最后是对无我之理加以总结。
因为我执，就会对自我产生重要感、优越感、主宰欲，觉得自己高人一等，所有努力都在为自我服务。
可以说，这个以自我为中心的生命，是产生一切痛苦的因。
之所以这样，就是对自己看不清楚，对自我的迷惑看不清楚，认为有一个自性的“`我`”。
对自我的错误认识，是我执得以增长的根本。

“`谓慢不能除，修无我最胜。`”
众生深陷在我执、我见、我慢中，根深蒂固。
如果不学佛，简直无法想象“`我`”是可以破除的。
我们学习佛法之后，了解到无我的原理，再以无我的智慧观修，确实可以弱化我执，最终证悟无我的空性。
这种智慧可以解决由我执产生的一切痛苦，是禅修最殊胜的内容。

> ###### 【五十一课】<span id="51"/>

## 七、广说法无我

前面介绍了人无我的思想，说明有情是无自性的，从而破除对有情的执著。
此外，佛法还讲到法无我。
可以说，三藏十二部都是引导我们认识人无我和法无我。
因为一切烦恼、痛苦、生死、轮回都源于我执和法执，所以破除我法二执是整个佛法的核心。
不管汉传、藏传还是南传，都以了解并扫除这两种执著为目标。

其中，声闻乘主要讲到人无我，认为生死轮回都是因为对五蕴生起我执。
破除我执，就能开启智慧，体认无我的空性，最后证悟涅槃。
大乘学人不仅要自己解脱，还要帮助无量众生共同解脱；
不仅要破除烦恼障，还要广泛了解一切法差别的真相，破除所知障。
所以大乘佛法普遍讲两种无我，即人无我和法无我。

法的范围非常广泛，世间一切都属于法的范围。
《百法明门论》中，把法归纳为心法、心所法、色法、心不相应行法、无为法五类，共一百种，又称五位百法。
正确看待一切法，摆脱对法的错误认识和执著，扫除由根本无明生起的自性见，是认识法空的重要前提。

关于这些内容，《入行论》主要由三部分组成。
一是通过四念处，从般若中观的角度正确观察身、受、心、法的空性，主要是要帮助我们正确认识世俗谛，通达第一义谛。

二是二谛门，即世俗谛和胜义谛，说明二谛的内容，以及在修行中的关系，这是“`智慧品`”的核心。
学习中观思想有三个关键词，即世俗谛、胜义谛、涅槃。
其中蕴含从见地到修行的次第，正确认识世俗谛，才能进一步通达胜义谛，最终证悟涅槃。
龙树菩萨用四句话，把修行的道理和关系说得清清楚楚：
“`若不依俗谛，不得第一义。 不得第一义，则不得涅槃。`”
从认识世俗谛到通达胜义谛、成就涅槃，是修行三步曲。
其中的关键，就在于扫除自性见，正确认识世俗谛。

三是成立法无我的正因，正确了解法的空性，认识世界一切现象存在的本质是什么。
从世人或是其他宗教、哲学的角度，会认为存在的本质是自性，或是物质实体，或是精神实体，但从中观角度说，一切现象的本质就是空性。

我们对一切问题的认识，一是正确认识事物存在的本质，二是了解一切现象如何存在，三是成立缘起的正因，通过事物的存在，了解其本质是无自性的。
对于法无我的认识，主要由这三方面组成。

### (一)由念处门说

第一部分是从念处门解说。
念处，即身、受、心、法四念处，是我们最容易生起贪著的四项内容。
所以四念处是声闻乘修行的重要项目，也是通往解脱的关键。
身是我们的身体，受是苦乐忧喜舍的感受，心是种种心念活动，法本来可以包括一切，但因为前三项内容特别重要，所以单独列出来，有针对性地观察并加以对治。

观身不净，是观察身体的污浊不净，对治由此产生的贪著，不再误以为它是美好、清净、可爱的。
观受是苦，是针对我们最容易贪著的快乐、幸福、舒服等感受，看到它是短暂而不稳定的，其本质是痛苦的，从而摆脱对快乐等感受的贪著。
观心无常，是了解心念的无常变化，解除对心念恒常不变的执著。
观法无我，从声闻教法来说，重点偏向对有情的观察，针对有我来观察无我。
四念处就是通过这四个方面，引导我们摆脱对美好、快乐、永恒和有我的执著，从中解脱。

“`智慧品`”中，寂天菩萨以般若中观的见地，为我们提供更深层的观察角度，使我们认识到，身、受、心、法这四种现象的存在都是无自性的。
每一种观察，都在引导我们直接体认空性，包括身的空性、受的空性、心的空性和法的空性。
在认识身的过程中，了解色身是无自性的，摆脱对身体的执著，当下就能体认身体的空性。
对受、心、法的观察也是如此，目的都是让我们体认空性。

这是非常透彻的观察。
如果能带着空性见修四念处，见地立刻就提升了，从声闻乘提升到大乘。
从修行来说，是一步到位的。
如果能立足于无自性的见地，四念处就会成为体认空性的修行。
所以说，这个见地对修习四念处意义重大。

接下来分别介绍，如何正确观察和认识身念处、受念处，心念处和法念处。

#### 1.身念处

我执其实是一个皮包公司，是假名安立的，这就必须有依托。
对身体的执著，正是我执的重要依托。
人为什么怕死？
是因为把身体执以为“`我`”，害怕这个“`我`”会随着死亡消失。
执身为我，使我们很容易成为身体的奴隶。
世人几十年忙来忙去，基本都在为这个身体打工，为了身体的生存、健康和享受耗尽全部精力，希望它永远存在。
所以当身体得病、衰老、即将败坏时，就会背离我们的期待，带来无量痛苦。
认识到身体的无我，是修行的重要内容。

在我们的错误认识中，以为身体是独存的实体，对此产生永恒的期待。
古人追求长生不老，就是出于这种幻想。
事实上，这只是我们的错误认识和一厢情愿，根本无法实现。
但当我们有了这样的幻想，一方面会想尽办法为身体做各种事，另一方面则会恐惧无常，因为事实不符合永恒的幻想而受伤。

我们不仅以为自己的身体是美好的，对此产生执著和自恋，还会认为别人的身体是美好的，对此产生执著和贪爱。
所有这一切都是烦恼的重要因缘。
针对这些执著，声闻乘修行主要让我们观察身体的缘起性，及九孔常流不净的真相，认识它的无常、无我和不净，摆脱由错误认知和执著带来的烦恼。
本论则是从般若中观的见地，引导我们以缘起的智慧观察，了解到色身是无自性的，只是条件和关系的假相。
当我们了解身体的无自性，就能认识到其本质是空性。
以下，寂天菩萨从三个方面引导我们观察。

##### (1)总观察身体首先，总的观察身体是无自性的，其本质就是空性。

```
78.身非足小腿，腿臀亦非身，腹背及胸肩，彼等复非身。
79.侧肋手非身，腋窝肩非身，内脏头与颈，彼等皆非身，此中孰为身？
80.若身遍散住，一切诸肢分，分复住自分，身应住何处？
81.若谓吾一身，分住手等分，则尽手等数，应成等数身。
82.内外若无身，云何手有身？手等外无它，云何有彼身？
83.无身因愚迷，于手生身觉。如因石状殊，误彼为真人。
84.众缘聚合时，见石状似人。如是于手等，亦见实有身。
```

身体就像一台机器，由五官、脏腑、四肢等零件构成。
在佛法看来，身体就是这些条件关系的假相，是因缘和合、假名安立的。
离开构成身体的零件和材料，其实找不到叫作“`身体`”的东西。
我们在缘起的五蕴现象上，安立一个名称叫作身体。
当然也可以不叫身体，叫树或是什么，无非是一个名字。
这个名称背后，到底有没有实体？
在凡夫的认知中，会觉得身体是不可分割的整体，其中包含恒常不变的自性。
但这种认知是由无明形成的，隐含着巨大的自性见，并不符合事实真相，而且会引发种种烦恼。
针对这些错误认知，寂天菩萨引导我们逐一观察——究竟什么代表身体？

“`身非足小腿，腿臀亦非身，腹背及胸肩，彼等复非身。`”
组成身体的各个零件，比如脚不能代表身体，小腿、大腿、臀部不能代表身体，腹、背、胸也不能代表身体。
总之，任何局部都不能完整代表身体。

“`侧肋手非身，腋窝肩非身，内脏头与颈，彼等皆非身。`”
肋骨、手臂不能代表身体，腋窝、肩膀不能代表身体，五脏六腑的任何部分，包括我们的头和脖颈，都不能代表身体。

“`此中孰为身？`”
从缘起的角度，身体只是假相，由局部构成整体。
从自性的角度，每个局部都不能代表完整的身体，否则就不符合自性的定义。
这体现在两方面。
其一，刚才所说的都是局部，不是完整的身体。
比如我们的手没了，不能说身体就没了；
其二，如果我们执著身体有自性，是完整的存在，那么任何局部都不能代表不可分割的身体。
如果构成身体的任何部分都不能作为代表，究竟什么是身体？

“`若身遍散住，一切诸肢分。`”
按世人或外道的观点，认为身体是自性的存在，散落在整个身体，所谓“`遍散住`”。
也就是说，手住在自性的手中，脚住在自性的脚中，头住在自性的头中，五脏六腑住在自性的五脏六腑中，乃至全身各部分，都分布在自性身的各个部分。

“`分复住自分，身应住何处？`”
如果认为每一部分住在各自的地方，在中观看来，这个自性身是不成立的。
因为自性身是不可分割的整体，它究竟住在哪一部分？
住在手上、脚上还是头上？
在这些部分，我们都找不到完整的自性身。
除了组成身体的四肢五脏等零件外，找不到自性、恒常、不可分割、不依赖条件的身体。
我们能看到的，只是条件因缘的假相，每一部分都可以分割。
所以外人的说法，在寂天菩萨看来是不能成立的。

“`若谓吾一身，分住手等分，则尽手等数，应成等数身。`”
接着还是批判有自性身的观点。
有人认为身体是一个整体，是自性的存在，不可分割。
在手、脚、头、眼睛、鼻子和五脏六腑等各个地方，都住着完整的身体。
如果这么认为的话，会产生什么结果？
就是身体会变得很多。
如果每一部分都有自性的身体，就意味着——身体由几部分组成，你就有多少个身体。
寂天菩萨做这些考察，目的是引导我们认识，身体只是因缘条件的假相。
在假名安立的色身中，不论从哪个角度探究，一定找不到自性的身体。

“`内外若无身，云何手有身？手等外无他，云何有彼身？`”
我们首先在身内探究，发现找不到具有自性的身体。
想一想自性的条件——自生、自成、永恒存在、不可分割的实体。
在我们现有的五蕴中，能找到符合这些条件的自性身吗？
找不到。
其次在身外寻找，如果在组成身体的零件中都找不到自性身，怎么还有除此以外的身体呢？
可见从身内到身外，都找不到符合这些条件的自性身，手上找不到，脚上找不到，任何零件中都找不到。
通过这些追究就能看到：
我们所认定的自性身，根本就不存在。

前面讲到，通过对身体各部分的观察，发现找不到自性身。
既然找不到，为什么在我们的认识中，会对身体产生自性见呢？
从 83 颂开始，寂天菩萨以 2 个偈颂来解答这个问题。

“`无身因愚迷，于手生身觉。`”
愚就是根本无明，迷就是看不清。
身体是因缘假相，并不是自性的存在。
当然佛陀也会说这是“`身体`”，但他以缘起智慧观察一切，知道所谓的“`身体`”只是条件组合，是假名安立的。
但凡夫因为无明，看不清真相，对这些假相产生自性见。
说到身体时，就认为它只能叫作“`身体`”。
然后根据名称遍计实质，在名和实之间产生自性见，认为手等部位中有实实在在的身体。
同时还认为身体是不可分割的整体，是恒常、自性的存在。
从唯识宗的角度看，凡夫都活在遍计所执中，所以会对身体产生自性见，看不到缘起的现实。

“`如因石状殊，误彼为真人。`”
就像有人晚上走在月光下，看到一堆形状特殊的石头，把它当作真人。
生活中常有类似的误会，因为看不清，结果把这个认作那个。
同样，凡夫因为不了解诸法实相，看不清万物是条件关系的假相，是无自性的，就会对所见一切产生自性见。
比如从审美的角度，认为这些东西美就是美，丑就是丑；
或是从价值的角度，认为这些东西值钱就是值钱，不值钱就是不值钱。
却看不到，一切现象的好坏、美丑、价值都是相对的，是变化不定的假相。
美的可能变成丑的，丑的也可能变成美的；
有价值的可能变成没价值的，没价值的也可能变成有价值的。
我们看不到缘起的事实，总是活在错误认定中，其实就像把石头看作真人一样。

“`众缘聚合时，见石状似人。`”
当各种条件和合，比如晚上、月光下、树影婆娑，然后这个石头的形状有点像人。
具备这些条件，我们就可能把石头看作人。
如果条件改变了，比如阳光灿烂的白天，什么都看得很清楚，我们就不会误以为是人。

“`如是于手等，亦见实有身。`”
同样，凡夫因为无明，看不清五蕴身是因缘条件的假相，才误以为身体是自性的存在，是不可分割的整体，进而生起执著。
这种误解是由无明和错误认知造成的，通过智慧的观察，其实根本不存在自性的身体。

以上几个偈颂，通过对身体的总体观察，阐述相关错误认知的根本原因。

##### (2)分观察分支

```
85.手复指聚故，理当成何物？能聚由聚成，聚者犹可分。
86.分复析为尘，尘析为方分，方分离部分，如空无微尘。
```

接着，通过对身体局部的观察和分析，进一步看清身体的自性是不存在也找不到的。

“`手复指聚故，理当成何物？`”
指聚，即构成手的各种条件。
我们在身体中找一个局部，以缘起的智慧加以观察。
比如手是怎么存在的？
手是由手指、指甲、皮肤、骨头、肌肉、血液、细胞等条件构成的，离开这些条件，手又是什么？

“`能聚由聚成，聚者犹可分。`”
构成手的各种条件，如手指等部分，小到细胞组织，同样由众多因素组成，不是独存不变的实体，可以进一步解构。

“`分复析为尘，尘析为方分。`”
将组成手指的各部分分解为微尘，微尘又可以分解为方分。
按唯识的观点，任何有体积的存在都应该有东西南北上下六面，那就可以再分。
也就是说，如果有实体存在，就可以无限地往下解构。
现代科学已找到原子、电子、中子、夸克，但只要事物有体积有质量，就可以继续分解。

“`方分离部分，如空无微尘。`”
印度胜论派认为，极微是构成物质的最小元素，由此构成世界的存在。
但根据现代的量子物理学，认为物质中找不到不可分的实体，因为分析下去就空掉了。
寂天菩萨也告诉我们：
组成物质的方分是找不到的，就像虚空一样。
既然连微尘、方分这样的存在都找不到，何况是由此组成的身体呢？
换言之，组成身体的各部分都没有自性的存在，身体也没有自性的存在，其本质就是空性。

##### (3)故除贪身

```
87.是故聪智者，谁贪如梦身？如是身若无，岂贪男女相？
```

“`是故聪智者，谁贪如梦身？`”
寂天菩萨通过分析告诉我们，身体确实是无常、无我、无自性的存在。
我们觉得身体是美好的，有恒常的自性，是属于“`我`”的，只是无明带来的误解。
对于有智慧的人来说，学会以缘起观察身体后，怎么还会贪著这个幻化的身体？

“`如是身若无，岂贪男女相？`”
当我们了解到身体是无自性的，其存在只是因缘、条件的假相，就没什么可贪著的。
既然身体都是幻有的，又怎么会被男女相吸引，对此爱恋不舍？
这是对治由身见引发的淫欲心，此为障道法，严重障碍解脱。

#### 2.受念处

第二部分是对受念处的观察。
受即感受，佛教将此归纳为苦乐忧喜舍五种，即痛苦的感受、快乐的感受、忧愁的感受、欢喜的感受、不苦不乐的感受。
其中，苦乐对人类生活和社会发展的影响尤其重大。
佛法的核心目标，就是引导我们离苦得乐。
事实上，人类五千年文明所作的一切努力，同样是为了摆脱痛苦，追求快乐。
最初是从饮食、物质得到快乐，然后是从情感、家庭得到快乐，还有人是从地位、权力得到快乐。
我们之所以贪著某个人或物，就是因为这能带来快乐的感受。
同时，因为痛苦给身心造成的伤害，使我们对此有着强烈的排斥。
这种对苦乐的感受，是生起贪嗔之心的重要基础。
其原因，又和痴有关。
痴，就是看不清受的状态，也看不清产生受的境界。
因为看不清，就会被这些境界所转。

受还在生死轮回中扮演着重要角色。
十二因缘代表生命延续的流程，包括无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。
其中，触是接触。
当六根接触六尘后，会产生苦乐忧喜舍的感受。
通常，我们会对乐受生起贪著和需求，就希望不断得到它，不断重复这种感受，所以受是爱取有的基础。
如果我们对受有了正确观察，当感受生起时，知道这只是感受，保持正念，就不会进入爱取有。

修行中也是如此。
打坐时，当苦受生起，比如身上发痒、发痛、发麻，如果不能对此作智慧观察，就会被苦受抓住，心生懈怠甚至放弃；
当乐受生起，比如轻安、愉悦等，如果缺乏正确认识，对此心生贪著，就会停步不前，障碍止观。
所以对于受的观察，是开发智慧的关键所在。

声闻乘的四念处中，要“`观受是苦`”。
其实从人的感受来说，有苦、乐、忧、喜、舍之分，有痛苦也有快乐，有忧愁也有欢喜，为什么只说到苦？
因为在佛法看来，有漏生命充满迷惑和烦恼，是制造痛苦的永动机。
哪怕所谓的快乐，也是有漏的，只是对痛苦的暂时缓解。
如果对此产生贪著，只会带来更多痛苦。
所以这里所说的苦，是对有漏生命的本质透视。

而从般若中观的见地，主要是通过分析，破除我们对受的自性见，说明受是无自性的存在，由此认识受的本质就是空性。

##### (1)破受有自性

```
88.苦性若实有，何不损极乐？乐实则甘等，何不解忧苦？
89.若谓苦强故，不觉彼乐受。既非领纳性，云何可谓受？
90.若谓有微苦，岂非已除苦？谓彼即余乐，微苦岂非乐？
91.倘因逆缘故，苦受不得生，此岂非成立：分别受是执？
92.故应修空观，对治实有执。观慧良田中，能长瑜伽食。
```

从中观智慧看，苦、乐、忧、喜、舍都是缘起的存在。
比如你身体健康，享受美食美景，会有快乐的感觉；
或是身体受到伤害，内心被烦恼主宰，又会有痛苦的感觉。
总之，每种受都是缘生缘灭的，条件具备就出现，条件败坏就消失，并非自性的存在。
如果苦受是自性的存在，那你永远都在痛苦的感受中，任何情况下都不会改变；
如果乐受是自性的存在，那你时刻都在极大的快乐中，不必依赖任何条件。
只要苦乐会受到条件影响，比如苦受因为快乐而消失，或是乐受被某些痛苦干扰，就说明这个苦乐是缘起的。

“`苦性若实有，何不损极乐？`”
寂天菩萨在此破除的，是凡夫认为有自性的苦、自性的乐。
如果苦受是真实不变的存在，那它为什么不能影响到快乐的存在呢？
如果你已陷入自性的苦受，应该永远都在苦的状态，任何条件都不能让你快乐。
事实并非如此。
当我们因为某些事而痛苦时，也有一些事可以让我们感到快乐。
所谓的痛苦，并不会遮蔽快乐。
随着环境的变化，感觉也在变化。
当这种感觉被另一种感觉替代时，之前的感觉不知哪里去了，根本就找不到。
当我们快乐时，想不起痛苦时究竟有多苦；
而当我们痛苦时，也想不起快乐时究竟有多乐。
当我们身处严冬，无法想象夏天怎么那么热；
到了酷暑，也无法想象冬天被冻得受不了的感觉。
这就充分说明，痛苦和快乐都不是自性的存在，而是缘起的存在，无常的存在。

“`乐实则甘等，何不解忧苦？`”
如果快乐是自性的存在，它就可以对治一切痛苦。
当人得到这种自性的快乐时，意味着再也不会产生痛苦了。
那样的话，世间让人愉悦的事物，为什么不能让所有人解除忧悲苦恼呢？
如果还会产生痛苦，说明快乐并不是自性的存在，而是缘起的。

“`若谓苦强故，不觉彼乐受。`”
有人认为，当我们产生痛苦时，其实快乐还在那里，只是因为痛苦非常强大，使我们感受不到快乐的存在。
也就是说，快乐和痛苦始终存在，只是有时感受不到而已。

“`既非领纳性，云何可谓受？`”
寂天菩萨质疑说：
那些体会不到的快乐，怎么能算是感受呢？
如果快乐是自性的存在，我们一定能感受到。
因为苦乐是通过感受来认知的，当你感受到快乐，才知道快乐的存在；
感受到痛苦，才知道痛苦的存在。
如果感受不到的话，怎么证明乐和苦的存在？
这个理由是不能成立的。

“`若谓有微苦，岂非已除苦？`”
对方又提出另一个理由：
快乐本来可以消除痛苦，但如果我们内心的痛苦太强大，即便遇到快乐的境界，也不能完全从中出离，还会剩下一点微苦。
虽然还有微苦，毕竟已经消除了大的痛苦。
他们据此认为，快乐具有消除痛苦的作用。

“`谓彼即余乐，微苦岂非乐？`”
如果快乐能消除大的痛苦，最后剩下一点微苦，那么这点微苦岂不是快乐带来的结果？
这个偈颂也在证明，快乐和痛苦不是自性的存在，因为它可以相互抵消，相互影响。
大的快乐会影响痛苦的产生，大的痛苦也会影响快乐的存在，可见苦和乐是缘起的。

“`倘因逆缘故，苦受不得生。`”
当你处在苦受或乐受时，因为不同的因缘，会使你原本的苦乐状态受到影响。
比如你处于苦受时，出现快乐的因缘；
或是你处于乐受时，出现痛苦的因缘，原有的苦乐就会随之改变。
就像我们觉得很热时，一进入凉快的地方，热的感受立刻消失，身心清凉。
那么，由热带来的痛苦就消除了，产生快乐的感觉。

“`此岂非成立：分别受是执？`”
这就说明，我们认为受是自性的存在，是错误的认识和执著。
所谓的受，只是缘起的假相，是假名安立、随缘变化的。
我们对受加以观察，根本找不到受的自性，当下就能体会受的本质就是空性。

“`故应修空观，对治实有执。`”
所以我们要修空观，对受加以观修，了解受的存在只是因缘假相，其本质就是空性，对治执著受为实有的误解。
如果我们贪著受，把受看作自性的存在，把人间的快乐、幸福当作自性的存在，对此产生贪著，就会追求这种感受，希望再次获得快乐、幸福的感觉。
事实上，受的本质只是假相，是无常、无自性的。
如果贪著无常的受，必然给自己带来无尽的痛苦和烦恼。
所以我们要观察受的无自性，体会受的空性。

“`观慧良田中，能长瑜伽食。`”
对受的观察，包括对身体无自性的观察。
通过对这些内容的学习，我们可以真切认识到，身体是因缘假相，是无自性的存在。
同时也观察到，受是因缘假相，是无自性的。
当我们具备这样的认知，再通过禅修，去观察“`受`”到底是什么，身体和心理产生的觉受到底是什么。
在智慧的观照下，种种感受就会平息，我们就能体会受的空性本质，解除对受的贪著，以及因为受产生的烦恼。
瑜伽就是相应，这种观修能使我们的心与空性相应，与真理相应，为证悟涅槃提供重要帮助。

> ###### 【五十二课】<span id="52"/>

##### (2)破受因——触有自性

```
93.根境若间隔，彼二怎会遇？无隔二成一，谁复遇于谁？
94.尘尘不相入，无间等大故。不入则无合，无合则不遇。
95.无分而能遇，云何有此理？若见请示我，无分相遇尘。
96.意识无色身，遇境不应理。聚亦无实故，如前应观察。
97.若触非真有，则受从何生？何故逐尘劳？何苦伤何人？
98.若见无受者，亦无实领受，见此实性已，云何爱不灭？
```

现实人生中，我们时时会有不同感受，如痛苦、快乐、忧愁、欢喜等，是非常普遍的心理活动。
从修行法门来说，受是四念处之一；
从生命构成来说，受是五蕴之一；
从生死轮回来说，受又是十二因缘之一，扮演着重要角色。
这些都是佛陀安立的。
所以中观并不否定受的存在，而是否定我们对受产生的自性见。
也就是说，没有自性的苦，没有自性的乐，没有不依赖条件、恒常不变、不可分割的受，苦、乐、忧、喜、舍都是缘起的存在。

人们对受的执著很深，所受的影响也很大，所以在佛法不同经论中，都把如何正确认识受作为重要修行内容。
“`智慧品`”第 93 颂到 98 颂，寂天菩萨对受生起的众多因素，尤其是受的因、受的人、受的心理和受的境界，层层剖析。
首先，受和触有关，如果没有产生触，就不会带来相应的受。
其次，离不开受者，如果离开受者，谁在受？
第三，离不开受的心理。
第四，离不开受的境界。
所以受本身不是独立的存在，而是因缘和合、不能自主的，必须依赖条件并受其制约，由此认识受的空性，破除对受的自性见。

十二因缘中，触是非常重要的环节，从名色缘六入而有触，进而产生受。
唯识的定义，则是三和生触。
三和即六根、六尘、六识。
六根，为眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根；
六尘，为色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘；
六识，为眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。
根、尘、识三者和合，产生的心理为触，其特点是“`令心、心所触境为性，受、想、思等所依为业`”。

从触本身的定义看，我们也可以把它理解为一种接触。
当根、尘和识发生接触后，产生了相应感受。
这种感受使六根和六识进一步接触六尘境界，而在根、尘、识接触的过程中，进一步引发相应心理。
《百法》中，将作意、触、受、想、思作为五遍行，即常规的普通心理，遍一切时一切处。
因为有触，才会引发受、想、思等心所，所以触是受生起之因。

我们想了解世界本质，首先要了解事物是怎么产生的，是缘起还是自性的存在？
是否需要依赖条件？
是无常还是永恒的？
寂天菩萨也是本着这样的思路——先了解触是怎样的存在，由此认识受是怎样的存在。
前面说到，触离不开根尘识的和合，否则就不存在触的心理。
如何认识这种“`触`”？

“`根境若间隔，彼二怎会遇？`”
触是由六根和外境接触后产生的，所以我们要审视：
根和境究竟是什么关系？
如果有间隔，有距离，是不能构成接触的，二者怎么会相遇呢？
这个问题的前提，是建立自性的六根和自性的外境。
如果二者是独立存在的，本身不存在任何依赖关系，那么当它们有间隔的时候，是不能构成接触的。

“`无隔二成一，谁复遇于谁？`”
反过来说，如果根和境没有间隔，那它们本来就是一体的，又是谁遇到了谁呢？
如果它们有自性，是不可分割的整体，就不能说是两个东西在接触。
寂天菩萨所破的是，有自性的根和境不能作为触生起之因。
当然从中观的角度看，根本不存在有自性的根和境。

下面 2 个偈颂继续探讨：
有自性的根、境、识无法构成接触，必须是缘起的根、境、识才能构成接触。
因为两个物体的接触需要有体积，比如两张桌子都有体积，才能构成接触；
我们坐在这里，身体和凳子都有体积，才能构成接触。
如果两个东西没有体积，就无法构成接触。
根据古代的原子论，认为原子是不可分割的、自性的存在。
但根据现代的量子力学，认为物质中根本找不到恒常不变的实体。
我曾在微博上发了个视频，是美国斯坦福禅学社做的，讲科学与佛学的相遇。
比如波粒二象性，即物质有时以波的方式存在，有时以粒子的方式存在。
我们以为自己坐在凳子上，其实并不是两个实体的接触，而是通过能量的排斥，让你产生已经接触到这里的感觉。
当然这个道理我还不是很清楚，主要是说明并没有两个实体的接触。
既然找不到不可分割、不变的实体，所以实体间的接触是不成立的。
但从缘起法的角度，两个缘起假相之间的接触是可以成立的。

“`尘尘不相入，无间等大故。`”
尘尘，即根尘和境尘。
如果存在自性的微尘，那么眼耳鼻舌身意六根的尘，和色声香味触法六境的尘，就无法相入成为一体。
因为微尘是不可再分的，其中没有空间，自然不能由此入彼，或由彼入此，也就不能建立接触。

“`不入则无合，无合则不遇。`”
不能相入的话，二者就不能相合，同样不能产生接触。

“`无分而能遇，云何有此理？`”
分，即它的形相、体积。
无分，即没有形相，没有体积。
我们知道，物体必须有形相、有体积，才能产生接触。
如果两个没有形相和体积的物体，却产生了接触，这怎么可能呢？

“`若见请示我，无分相遇尘。`”
寂天菩萨说：
如果你能看到两个没有体积的东西相遇，就请告诉我，是在什么地方看到的。
这些都是为了说明：
在生起触的因中，既没有自性的根，也没有自性的尘，建立在此基础上的触，自然也没有自性的存在。

“`意识无色身，遇境不应理。`”
除了六根六境外，还有六识。
识本身是精神活动，并没有形相、体积的存在。
作为没有形相、体积存在的精神活动，怎么可以和境界接触、碰撞？
这是不合理的。

“`聚亦无实故，如前应观察。`”
聚，指根尘识。
前面的分析主要说明：
根尘识都是无自性的存在，由三者相聚而产生的触，自然也是无自性的存在。
如果我们认为触有自性，或认为建立触的根有自性，尘有自性，识有自性，那么前面的分析都在告诉我们：
根本不存在自性的根、自性的尘和自性的识。
同时因为它没有自性的实体，所以不能构成自性的触。
那么能构成接触的是什么？
事实上，构成接触的根尘识都是缘起的假相，由此建立的触，也是缘起的假相。

“`若触非真有，则受从何生？`”
这个偈颂继续告诉我们：
触是没有自性的。
非真有，并不是说没有触，而是说明，这个触并不是依托自性产生的，只是条件的假相，是缘起而非真实不变的存在。
既然触是缘起的，由触引发的受，必然不是自性的存在。
就像前面所说的，受离不开受者、受的境界和受的因，是依托众多条件构成的，是无常、无我、无自性的。

以上分析告诉我们：
受是无自性的。
无自性也包含了无常和无我，没有常的自性，所以是无常；
没有我的自性，所以是无我。
包括苦乐忧喜舍也是如此，既没有自性的苦和乐，也没有自性的忧和喜。
以《心经》的公式分析，应该是不苦不乐、不喜不忧。
这并不是否定苦乐忧喜的存在，而是否定有自性的苦乐和忧喜，告诉我们，苦乐忧喜只是条件的假相，是无常变化的。
我们不必贪著，也不必纠结，可以通过对苦乐忧喜的观修平息它，同时在苦的当下体会苦的空性，在乐的当下体会乐的空性，在忧的当下体会忧的空性，在喜的当下体会喜的空性。

“`何故逐尘劳？`”
既然受是缘起的存在，寂天菩萨就劝导我们：
何必追逐尘劳，追逐财色名食睡，追逐色声香味触法？
凡夫总是不断地追求权力、地位、财富、感情，希望通过这些追求得到幸福。
事实上，我们追求的一切都是缘起的，并非自性的存在。
即使费那么大的功夫得到，也很短暂，随时可能变化，根本就不可靠。
如果我们对这些产生执著，就会成为痛苦之因。
不论执著的是什么，首先是追求起来很辛苦，其次是维护起来很麻烦，第三是失去后会带来痛苦。
当我们了解到受是无常、无自性的，何必苦苦追逐？

“`何苦伤何人？`”
世间苦乐是无自性的，如果我们不执著，所谓的苦就不会对我们构成伤害。
任何苦受生起时，不论身体还是心理的，只要不陷进去，和它保持距离，就能通过智慧观照，使苦受得以平息。
反之，如果我们执著这个苦是自性的存在，是实实在在的，就会因此受到伤害。
所以说，苦受对我们构成多大伤害，和我们对苦的认识有关。
我们觉得这个苦是自性或缘起的存在，是常还是无常，是有我还是无我，直接决定了苦对我们产生什么影响。

“`若见无受者。`”
通过以上分析可以了解：
并没有所谓的受者。
从缘起因果的角度——“`无我无作无受者，善恶之业亦不亡`”。
无受者，是指没有自性的受者，但缘起的感受是有的。
比如人家打你一巴掌，你肯定会痛。
无我是告诉我们：
五蕴色身中没有自性的我，没有自性的受者，有的只是因缘和合的假相。

“`亦无实领受。`”
我们对苦乐的感受并不是自性的存在，而是缘起的，是由你的身体、心情、观念、环境等众多条件，共同构成你当下的痛苦、快乐、欢喜和忧愁。
离开这些条件，所谓的受和受者都是了不可得的。
前面讲到对我的破除，就是破这个受者。
这里分析受，也是告诉我们：
受是缘起而非自性的存在。

“`见此实性已。`”
当我们认识到受的实性是空、无常、无我的，就知道受不是自性的存在，快乐、欢喜不是自性的存在，痛苦、忧愁也不是自性的存在。
既然我们了解到，所有感受和情绪都是缘起的假相，对世间的贪著就会减少。
我们之所以贪著，是看不清受的本质，才会对受产生自性见，觉得它很实在。
而自性见是产生贪著的基础，只要有自性见，就会被它抓住，进而由受生爱，由爱生取，由取生有。
一旦破除自性见，看清受的本质是条件假相，就可以解除贪著。

“`云何爱不灭？`”
根据中观应成派的思想，只要有自性见，就难免流转轮回。
不管是谁，包括声闻圣者，如果没有彻底破除自性见，涅槃和解脱就是不彻底、不究竟的。
如果我们真正认识到受是无自性的，是无常无我的，在观察受的当下就能生起智慧，不再对它起贪生爱，陷入爱取有的相续。

以上这一部分，是由认识触的无自性，看清受是无自性的存在。

##### (3)破受境有自性

99.所见或所触，性皆如梦幻。

前面探讨了受生起的因——触。
接着讲到受的境界，以及和受相关的心王。
作为受的存在，有它的因、受者和受的境界，寂天菩萨逐一分析，让我们了解，构成受的各部分都是无自性的，这就注定受不可能是自性的存在。

“`所见或所触，性皆如梦幻。`”
感受的产生，必然有引发受的对境——因为什么产生受？
比如看到好看或不好看的人或物，听到好听或不好听的声音，乃至六根所缘的色声香味触法。
这一切都是无自性的，是缘起的存在，如梦幻泡影。
正如龙树菩萨在《中论》所说：
“`未曾有一法，不从因缘生。 是故一切法，无不是空者。`”
没有任何法不是因缘所生的，所以一切法都是空的，无自性的，是缘起的假相。

既然受的境界是无自性的，由此引发的受自然也是无自性的。

##### (4)破受者有自性

```
99.与心俱生故，受非心能见。
100.后念唯能忆，非能受前心，不能自领纳，亦非它能受。
101.毕竟无受者，故受非真有。谁言此幻受，能害无我聚？
```

这是探讨和受相关的心，以及受本身的存在。
受属于心所，《百法》将之列为五种遍行心所之一。
和心所相应的还有心王，不同心所隶属不同的识，有的心所和前五识一起活动，有的心所和第六意识一起活动，有的心所和第七识、第八识一起活动。
这些受心所和心王构成完整的心理活动，和心是同时存在的。

在唯识看来，心是因缘和合的，每种心的生起都要具备相应条件。
同时心本身有自证的作用——快乐的时候知道自己快乐，痛苦的时候知道自己痛苦，忧愁的时候知道自己忧愁。
唯识所说的自证分，就是自觉自知，知道自己在做什么想什么。
但在“`智慧品`”中，寂天菩萨为什么要破自证分呢？
其实他主要破的是——有自性的识，有自性的自证分。
寂天菩萨认为，自性的自证分是不成立的，也不能完成自证作用。
其实在缘起的层面，缘起的识和心所相互依赖，识在产生活动时，同时具有自证的作用，这是完全可以成立的。
所以寂天菩萨明确表示，他要破的并不是识所具有的见闻觉知的作用，也不是破世俗谛意义上的缘起存在，要破的只是自性见。
明白这个道理后，我们再看这一部分内容——破受者有自性。

“`与心俱生故，受非心能见。`”
如果我们认为心是自性的存在，受也是自性的存在，就会造成什么问题呢？
受和心都是独立的，不是相互依赖的，不构成能和所的关系。
受是受，心是心，各是各的，产生什么样的感受，心是不知道的。
因为二者是彼此独立的，就像你是你，我是我，两个独立的个体产生苦受或乐受，只是各自知道而已，对方并不知道。

“`后念唯能忆，非能受前心。`”
有人认为，心和受是前后关系。
受在前念产生，后念的心可以直接缘前念的感受。
从佛法角度说，后念的心可以回忆前念的心，但无法了知前念的感受。
因为受和心是两个独立的实体，既然各是各的，心就无法感受苦乐。

“`不能自领纳，亦非它能受。`”
这里探讨的问题是，当受生起时，如果受是自性的存在，到底谁知道它在受？
心知道它在受，还是它自己知道它在受？
还是需要别人知道？
寂天菩萨认为，如果是自性的受，一是心无法知道，二是自己无法知道。
所谓“`眼不自见，刀不自割`”，眼睛可以看到万物，但无法看到眼睛本身；
刀可以砍很多东西，但无法砍自己。
由此证明，受也无法产生自证的作用。
如果不能自证，是不是要通过其他的心来证明它，感受它？
但其他的心是其他的心，同样无法证明。
当然这里是破斥自性的受，如果你认为有自性的受，就无法产生自证的作用。
所以受是缘起的存在，必须通过和心的相应，才能完成受的作用。

“`毕竟无受者，故受非真有。`”
这个偈颂是总结性的。
我们了解到受者是缘起法，没有自性的受者，有的只是因缘假相。
既然受者不是真实有，自然也就没有自性的受。
所谓苦受、乐受、忧受、喜受、舍受，只是缘起的假相，不具有真实不变的本质。

“`谁言此幻受，能害无我聚？`”
无我聚，即五蕴和合的色身，其中并没有“`我`”。
如果认识到受是幻有的，对此不起我执，它怎么能对我们构成伤害呢？
如果我们具备智慧的认知，就不会对快乐的受起贪，也不会被痛苦的受所伤。
现在有句话叫作“`你一当真，就受伤了`”，正和这个原理相符。

以上是通过对受的观察，让我们了解到受是没有自性的，从而摆脱对受的自性见，体认受的空性。

#### 3.心念处

《入行论》中，把身念处和受念处作为重点，而对第三部分的心念处，讲得相对简单，主要阐述了心王、心所和心识活动。
心代表无尽生命的积累，所以心念对每个人的影响很大。
我们总以为自己活在现实世界，其实是活在各自的心念中。
包括我们怎么看世界，也与认知模式有关。
由此决定我们看到怎样的世界，喜欢什么不喜欢什么，要什么不要什么。
尤其是凡夫，因为看不清，会把种种心念贴上“`自我`”的标签，执著于此。
因为执著，就会把这些心理奉为主人，结果被贪嗔痴主宰并伤害。

我们不了解心是缘起的存在，过分相信自己的认识，以眼见为实，以为自己看到、听到、想到的都是真实的，相信我看到的世界是怎么回事，我听到的世界是怎么回事，并以自身经验来证明这一切的合理性。
事实上，我们的认识存在很大问题，给生命造成无尽的误导和麻烦。

我们总是陷入种种心念，陷入自己执著的世界。
而每种心念都有对应的影像和存在基础，贪有贪的对象，嗔有嗔的对象，嫉妒有嫉妒的对象。
在听从心念的过程中，我们会不断执著并追逐心念希求的对象，使自己活在凡夫心的状态，并会对改变自己缺乏信心。
这都是因为我们看不清心念的迷乱性、缘起性、无常性，看不清心念的本质及存在。
在四念处的修行中，要观心无常，观察心念是无常而非常的存在。
《入行论》中，则是以中观智慧引导我们，观察心念是无自性的存在，本质上是空性。

```
102.意不住诸根，不住色与中，不住内或外，余处亦不得。
103.非身非异身，非合亦非离，无少实性故，有情性涅槃。
104.离境先有识，缘何而生识？识境若同时，已生何待缘？
105.识若后境起，缘何而得生？
```

首先探讨心在何处。
我们认为有自性的心，那么它到底在哪里？
当我们被恐惧、孤独、忧愁、仇恨等情绪抓住时，会觉得这些情绪是实实在在的，负能量极其强大。
如果我们以智慧观照——这个心到底是什么？
伤害我们的情绪、妄想到底在哪里？
《楞严经》有七处征心、八还辩见。
七处征心就是探讨，心到底在身体内、身体外、身体中间，还是看东西的地方？
在寻找过程中，我们会发现心是找不到的，所谓觅心了不可得。
因为妄心经不起审视，当智慧观照生起时，它就烟消云散了。

“`意不住诸根，不住色与中。`”
寂天菩萨也用同样的手法，引导我们寻找心到底是什么？
到底在哪里？
意是指心。
所有的心念都可以作为探究对象，这个心念并不是住在耳眼鼻舌身诸根。
我们在这些感官上探究，找不到自性的心。
色是指观察对象，当我们以智慧观照时，发现心也不在认识对象上。
中，是指根和尘中间。
也就是说，心既不在我们的眼根，不在眼睛看到的外境，也不在眼根和色尘中间。

“`不住内或外，余处亦不得。`”
心既不住在身内，也不住在身外。
我们在身内和身外扫描，发现根本找不到自性的心，在其他地方同样是找不到的。
这里涉及两个问题，即心是什么？
心在哪里？
当我们探寻心的时候，发现心是无形无相的，同时也是无迹可寻的。

“`非身非异身，非合亦非离。`”
心不在身体内，不在身体外，不和身体合在一起，但也不可以离开身体另外找到一个心。
在探寻心念活动的过程中，我们通过智慧观照，发现心是了不可得的，并不是自性的存在。
如果是自性的存在，是实实在在的，那它始终都在那里，不会因为你的观照而改变或消失。

“`无少实性故。`”
因为心是缘起的存在，由条件决定，所以当内在观照力生起时，心就会被瓦解，被平息。
如果心有自性，就意味着这些心念是不可改变的，永远存在，永远在影响你，生命就没有出路了。
事实上，心会随着因缘不断变化，其中有善也有不善的心理，有正面也有负面的情绪。
就像舞台上的不同角色，你方唱罢我登场。
正因为心是缘起的，我们才能断恶修善。
这就必须认识哪些是正向心理，和解脱、觉醒相应；
哪些是负面心理，和贪嗔痴相应。
通过对心的了解，作出正确的选择和管理，从而改善我们的心，改善我们的人格。

“`有情性涅槃。`”
佛法教给我们的，是如何正确观察自己的心。
在这种智慧引导下，我们认识到，虽然心有不同显现，但本质就是无自性的存在，就是空性，就是涅槃，是超越一切情绪和妄念的。

接着进一步探讨，如果我们认为心识有自性的话，无论如何是不可能存在的。
我们知道，心的生起离不开境界。
从缘起的层面看，心和境是相对的存在。
唯识宗告诉我们，识的生起不仅需要境，还要有眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识及各种心所的活动。
条件具备了，心识才会生起。
如果我们认为心是自性的存在，那就意味着，无论什么情况下，都不能生起相应的心。

“`离境先有识，缘何而生识？`”
如果说识在境界之前已经存在，那这个识到底是因为什么生起的？

“`识境若同时，已生何待缘？`”
如果说识和境界是同时存在的，就意味着识的生起不需要依赖境界，并不是先有境再有识。
既然同时存在，那么识的生起又何必依赖境相呢？

“`识若后境起，缘何而得生？`”
如果说识在境界出现之后生起，也就是境界在前，认知在后。
既然在前，就说明境界已经过去，那认知的识又靠什么缘生起呢？

寂天菩萨通过这些审视告诉我们：
如果认为识是自性的存在，不论它在境界之前，和境界同时生起，还是在境界之后，都是不能成立的，无法和境界构成认识关系，所以识不是自性的存在。
只有这样，才能仰赖境界和诸多因缘，决定识的生起。
境界等因缘是无自性的，由此生起的识也是无自性的。
所以中观对心的观察，主要是帮助我们看清，识是没有自性的。

中观主要讲到六识，以及和六识相应的种种心所。
这些心识、心所和境界的存在都是缘起法，具有相互依赖的关系，并不是自性的存在。
前面讲到寂天菩萨破唯识，因为唯识在六识之外还有第七末那识和第八阿赖耶识。
在中观看来，唯识讲八识，讲心有境无，意味着心是自性的存在。
其实从唯识理论看，八识五十一心所都是缘起的存在，是无自性的。
在这个原则问题上，和中观见并不冲突。
总之，对心念处的观察，是让我们了解心的无自性，认识心的空性。

#### 4.法念处

```
105.故应不能知：诸法实有生。
```

法念处的范围最大，但本论讲得最简单，不过是两句话。

“`故应不能知： 诸法实有生。`”
从定义上，法包含身心和世界的一切。
随拈一物，都可作为法念处的观察对象。
比如摄像机就是法，你了解摄像机是缘起、无自性的存在，就能认识到摄像机的本质是空性。
乃至桌子、房子、山川、草木、虫鱼、鸟兽、书本、有情，一切的一切，如果以缘起的智慧观察，就知道这一切并不是实有的，而是无自性的，其本质都是空性。

我们既要在世俗谛的层面，了解一切法的存在是因缘假相，是假名安立的；
同时要在胜义谛的层面，了解一切法是无自性的，其本质都是空性。
这才是中道的认识，既不偏空也不偏有。
用龙树菩萨的偈颂说，就是“`诸法因缘生，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义`”。

我们熟悉的《心经》《金刚经》等经典，都在引导我们作这样的观察。
《心经》虽然简短，只有 260 多字，但观察对象非常完整，包括五蕴、十二处、十八界、十二因缘和四谛。
“`空中无色，无受想行识`”，是对五蕴的观察；
“`无眼耳鼻舌身意`”，是对十二处的观察；
“`无眼界乃至无意识界`”，是对十八界的观察；
“`无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽`”，是对十二因缘的观察；
“`无苦集灭道`”，是对四谛的观察。

其中讲到的五个名相——五蕴、十二处、十八界、十二因缘、四谛，贯穿整个解脱道修行。
解脱道的修行，就是认识五蕴的无常无我，在六根接触六尘的过程中，于六根门头保持正念。
此外，十二因缘揭示了轮回的规律，四谛则代表佛法修行的纲领。
那么，如何以般若中观的正见，正确认识这些对象？

《心经》中，“`观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄`”，代表全经的宗旨和核心思想。
通过对五蕴的智慧观照，了解五蕴的无自性，证悟五蕴的空性，由此摆脱一切烦恼、痛苦和灾难。
这是究竟意义上的解脱。
接着对五蕴、十二处、十八界、十二因缘到四谛，一一观察。

比如“`色不异空，空不异色； 色即是空，空即是色`”，是以对色法，即存在现象的观察为例，认识到一切色法都是缘起的，其本质就是空性。
空性和缘起是同时存在，而不是对立的。
有的当下就是无自性空，空的当下也不否定有的存在，是为空有不二。
掌握这个方法后，可以推广到一切境界，认识到“`受不异空，空不异受； 受即是空，空即是受`”，或是“`想不异空，空不异想； 想即是空，空即是想`”。
受想行识如此，十二处、十八界、十二因缘、四谛同样如此，乃至世间任何事物，都可以通过智慧观察认识它的无自性，由此体认空性，比如“`树不异空，空不异树；树即是空，空即是树`”。
所以这种方法是通用的，对我们观察世界具有普遍意义。

《心经》透过对五蕴、十二处、十八界的观察，让我们了解到，身心乃至一切现象都是缘起、无自性的存在，其本质就是空性。
当我们了解无自性空，且不否定缘起有，就能通过正确认识世俗谛，通达第一义谛，证悟涅槃。
当然这不是说，必须对五蕴、十二处、十八界统统观察完了，才能通达空性。
在对五蕴的观察中，如果由观色通达空性，就能通达一切空性。

对十二因缘的观察同样如此。
比如“`无明不异空，空不异无明；无明即是空，空即是无明`”。
因为无明的本质是空性，所以“`无无明，亦无无明尽`”。
无无明不是说没有无明，而是没有自性的无明。
无明尽，即涅槃解脱，其本质也是空性。
在世俗谛的层面，有轮回，有解脱；
有生死，有涅槃。
但在空性上，并没有生死和解脱的差别，没有无明也没有无明尽，没有老死也没有老死尽。
这里所说的没有，是没有自性的生死轮回、涅槃解脱。
因为生死轮回和涅槃解脱只是假名安立，而空性是超越一切差别的，超越涅槃和解脱，也超越佛和众生的差别。

包括苦集灭道，我们也可以做这样的观察。
“`苦不异空，空不异苦；苦即是空，空即是苦`”。
苦集灭道代表两重因果，一重是轮回的因果，一重是解脱的因果。
轮回的因果，轮回的当下就是涅槃；
解脱的因果，解脱的当下也是空性。
所以说“`无苦集灭道`”，因为不存在自性的苦集灭道。

通过对蕴、处、界、十二因缘乃至四谛的观察，了解到一切法无自性，其本质都是空性，就能破除对所缘境的执著，平息由此产生的妄想烦恼，心空境寂，无智亦无得。
所以观自在菩萨的观照贯穿一切现象，包括对五蕴的智慧认识，对十二处的智慧认识，对十八界的智慧认识，对十二因缘的智慧认识，对四谛的智慧认识。
当妄境被平息，妄心也就平息了，内在智慧就会开显出来，导向无上觉醒，所以说“`三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提`”。
对法念处的观察，可以用《心经》的缘起智慧，去认识一切法的无自性，体会一切法的空性。

以上，是对身、受、心、法四念处的分析。
在《入行论》中，寂天菩萨不仅为我们提供智慧的认识，同时指出了正确的观察方法，非常重要。

> ###### 【五十三课】<span id="53"/>

### (二)断二谛诤

二谛是中观的核心，也是“`智慧品`”的核心。
整个中观思想都是围绕二谛，通过正确认识世俗谛，而能通达胜义，成就解脱。
其中，认识世俗谛是关键所在。
凡夫因为无明，对一切现象充满自性见。
包括其他的宗教哲学，对生命和世界的认识同样充满自性见。
所以中观以破除自性见为重点。

《心经》260 多字，从“`不生不灭，不垢不净，不增不减`”，到“`无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得`”，空、无、不三个字反复出现，贯穿全经。
此外，从龙树菩萨的《中论》《十二门论》，提婆菩萨的《百论》，到般若系的各种经论，大多采取否定的手法，破除凡夫、外道的自性见，层层扫荡，甚至破而不立。
通过批判和破斥，引导我们认识缘起法的真相，看清它是什么样的存在。

《中论》开头，龙树菩萨以对佛陀无比崇敬、五体投地的心，阐明中观思想：
“`不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。`”
虽然缘起法会呈现出种种差别现象，如有无、生灭、来去、一异等。
来去是从变动的角度，从时间上说；
有无是从显现的角度，从空间上说。
《心经》的“`不生不灭，不垢不净，不增不减`”也是如此，生灭是从有无而言，垢净是从审美而言，增减是从数量而言。

这些现象是不是真实的存在？
中观为什么要予以否定？
其目的，是引导我们建立如实的认识，不增不减。
唯识有两个概念，叫作增益和损减。
增益是在缘起现象上产生自性见，损减则是对此产生断灭见。
就像本来有五个苹果，你说是七个，为增益；
你说是三个，为损减。
只有不增益，不损减，才能使认识符合缘起真相。

对缘起法的认识，还要摆脱常见和断见。
常见是认为事物有固定不变的自性，断见是世人所说的人死如灯灭。
我们讲无自性，并不是否定现象的存在，也不是否定缘起的假我。
如果把现象和假我都否定了，就属于断见。
我们对世界的认识，只是否定它有自性的存在，但并不否定缘起假相。

中观所说的“`不生不灭、不常不断、不一不异、不来不去`”，也是否定有自性的生，自性的灭，以及自性的常断、一异、来去。
凡夫说有的时候，觉得它是一种自性的存在；
说无的时候，又觉得它什么都没有，是自性的无。
事实上，所谓的生灭、常断、一异、来去都是缘起的显现，其中并没有自性。
包括《心经》所说的不生不灭、不垢不净、不增不减，也是告诉我们，不存在自性上的生灭、垢净、增减，只有缘起的生灭、垢净、增减。
如果认为缘起法具有自性，就是一种常见；
如果否定缘起的生灭、垢净、增减，又会变成断见。

佛法以缘起智慧观察，破除自性见，破除凡夫的无明认知，以及由此产生的自性见，但不否定缘起现象，因为这是事实的存在。
所以说，中观对自性的所有批判，最终都是引导我们如实了解缘起现象，断除常见和断见，避免对世俗现象的执著或过分否定。
“`断二谛诤`”讨论的第一个问题，是断太过诤，就是对它过分否定，不仅把自性否定了，同时把依他起的现象也否定了。
这种否定就太过了，属于矫枉过正。

唯识宗把我们认识的世界分为两个层面，一是遍计所执的层面，是显示在我们认识上的境界，属于显现境，根本就不存在；
一是没有显现在我们认识上的依他起境界，是缘起的假有。
学佛就是引导我们正确认识依他起，避免过度否定或肯定。
因为过度否定会落入断见，过度肯定会落入常见，只有摆脱断见和常见，我们才能正确认识世俗谛，通达胜义谛。
在此，寂天菩萨又回到“`智慧品`”的核心思想。

前面，寂天菩萨批判了唯识和有部的观点，同时引导我们观察四念处，认识身受心法的无自性，但也担心我们因此落入虚无。
就像社会上的人听到四大皆空，以为什么都没有了，什么都不在乎。
包括学习《心经》，如果对般若思想没有相当了解，念到“`无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界`”，一路无下去，会感觉世上什么都没了。
如果我们的认识偏空，落入虚无，其实是非常可怕的。

所以龙树菩萨在《中论》说：
“`大圣说空法，为离诸见故。 若复见有空，诸佛所不化。`”
大圣就是佛陀，他讲空的目的是帮助我们摆脱自性见。
也就是说，空是一个武器、一种手段、一套方法，讲空、讲无、讲不，都是引导我们否定迷妄认识产生的自性见。
如果你认为一切都是空的，认为空就是究竟，甚至因此否定因果，否定缘起，就会落入断见。
如果这样的话，诸佛都无法教化他。
《大宝积经》也说到：
宁起我见如须弥，也不可落入断灭空。
对缘起法的认识必须如实，偏有偏空都是不对的。
寂天菩萨作这个回顾是避免我们偏空，进一步强调，我们所否定的只是自性见，并不是否定缘起。

#### 1.断太过诤

```
106.若无世俗谛，云何有二谛？世俗若因他，有情岂涅槃？
107.此由他分别，彼非自世俗。后认定则有，否则无世俗。
108.分别所分别，二者相依存。是故诸观察，皆依世共称。
```

“`若无世俗谛，云何有二谛？`”
中观一路讲无自性，说我们认识的世界是无明构建的，是迷妄的显现，根本就不存在。
就像前面说的把绳当作蛇，其实根本不存在所谓的蛇。
有外人提出：
如果世俗谛像蛇一样，并不存在，那么二谛就不完整了。
其实，世俗谛包含缘起和错误认知两个层面。
如果彻底否定世俗谛，说明没有完整认识世俗谛。
也可以把世俗谛分为显现和与显现相关的境界。
在我们错误认知上显现的境界是没有的，但和显现相关的缘起境界是有的。
如果我们认为世俗谛只是显现的境界，把它否定了，二谛就无法建立。

“`世俗若因他，有情岂涅槃？`”
外人继续提出疑问：
如果世俗谛仅仅建立在凡夫迷妄认知的基础上，本身就不存在，如何透过世俗谛证悟空性、通达胜义谛呢？
外人之所以提出这个问题，是对世俗谛的认识不正确，对无自性的理解产生偏差，把缘起否定了。
因此缘起的世俗谛就无法建立，也不能根据缘起的世俗谛来建立胜义谛和涅槃。
事实上，中观否定的并不是缘起显现，而是在缘起法上产生的自性。

“`此由他分别，彼非自世俗。`”
针对外人的疑问，寂天菩萨解答说：
凡夫根据迷妄认识产生的自性见，是凡夫认为的世俗谛，并不是依般若智慧建立的世俗谛，不是中观学者认可的世俗谛。

“`后认定则有，否则无世俗。`”
世俗谛分为两种，一是扭曲的世俗，一是正确的世俗。
前者是根据无明建立的，后者是圣者根据智慧观察了解的。
中观认定的世俗，是破除无自性后认识的缘起现象，这种现象是有的。
而凡夫建立的扭曲的世俗，是源于自性见的误解，事实上并不存在。

“`分别所分别，二者相依存。`”
这是提出世俗的建立和标准。
缘起法，包括分别和所分别。
分别是能分别的心，所分别是分别的境界。
心和境是相互依赖的存在，不是自性的存在。

“`是故诸观察，皆依世共称。`”
佛陀所说世俗谛，并不违背世人的经验，比如种瓜得瓜，种豆得豆，是大家的常规认识。
再如桌子是由油漆、木头等材料构成，这也是我们认可的经验。
大家都叫它桌子，佛陀说法时也称之为桌子，并不因为桌子是假名安立，就随便把它叫作树，叫作天空，否则就违背了世俗的有效经验，佛陀说法也没人能听懂了。
所以世俗谛的建立，不能违背世间经验，也不同于魔术师的变化，那不是常规、有效的世俗经验。

佛陀说法，既有和世俗谛共同的一面，又有不同的一面。
世人认为有情是有我的，认为桌子是自性的存在，如果佛陀也这么说的话，和世人的认识完全相同，就不必说法了。
佛法的不同是告诉我们，在有效经验基础上的事物，其真相是无我无自性的。
这个世俗谛是建立在无自性的基础上。
佛法所否定的自性，事实上本不存在，只是否定这个没有的东西，但缘起现象是存在的。

总之，世俗谛的建立是有标准的，和世人的认识有共和不共两个层面。
共的层面，是和世人的有效经验吻合；
不共的层面，是破除世人对一切事物的错误认知，即自性见。
只有正确认识世俗谛，不产生增益或损减的执著，不偏空，不偏有，才能通达胜义谛，才是对二谛的正确认识。

#### 2.断无穷过诤

通达空性，必须正确认识世俗谛。
我们学习《入行论》《心经》《金刚经》《中论》《百论》《十二门论》《大智度论》等般若经论，接受中观缘起性空、缘起无自性的思想，然后带着这种认识观察世界。
在观察过程中，不仅要对认识对象加以分析，同时要对自己的理性认识加以分析。
外人就此提出疑问：
是不是要再用一个理性，来分析这个理性？
如果理性要通过理性不断分析，会不会犯无穷过？
断无穷过诤，就是针对外人的疑问作出回答。

```
109.以析空性心，究彼空性时，若复究空智，应成无穷过。
110.悟明所析空，理智无所依。无依故不生，说此即涅槃。
```

“`以析空性心，究彼空性时。`”
分析空性的心就是理智。
我们接受了缘起智慧，然后通过理性去认识空性。
事实上，理性是由推理获得关于空性的知识，属于比量，但不能证悟空性，真正通达空性是来自现观。

“`若复究空智，应成无穷过。`”
理性本身属于被审视的对象，还需要通过理性去分析。
只有通过理性加以解构，我们才能真正认识空性，否则对理性有自性的执著，也会影响我们通达空性。
这就是刚才举出的问题——理性还要通过理性去分析，是不是会产生无穷过？
如果要不断分析，就像鸡生蛋，蛋生鸡，永远纠缠其中出不来，就会犯无穷过。

现在寂天菩萨来回答这个问题：
我们从了解空性到究竟证悟空性，是不一样的。
了解空性偏向理性层面，究竟证悟空性，当然也离不开理性分析，但最终要超越理性。
在凡夫的认识上，世界呈现的就是二元戏论，是能所、善恶、美丑、有无、生灭。
我们对二元世界生起自性见，把每个现象当作实有的存在。
其实在缘起的层面，有无、善恶、美丑并不对立，但因为自性见，我们把事物贴上“`这是什么，那是什么`”的标签，产生概念、分别、执著。
比如在身份上产生我执我见，在现象世界产生美丑善恶，再由分别、执著产生烦恼，觉得好就会贪，觉得不好就会嗔。
因为贪嗔痴，就会造业、轮回。
所以二元戏论是源于根本无明，使我们看不清世界，就会有所知障，产生虚妄分别，然后进一步烦恼、造业、轮回。
我们现在要做的，就是以缘起智慧重新认识这个世界。

佛法修行的次第，有资粮位、加行位、见道位、修道位、究竟位。
这是唯识建立的五位，也是通用的。
资粮位主要是培养福德和智慧资粮，发菩提心、行菩萨行可以积集福德资粮；
听闻正法、如理思维可以积集智慧资粮，正确认知世界，由此通达空性。
所以六度中有的偏向福德资粮，也有的偏向智慧资粮。
加行位重点是修止和观，通过修止让混乱的心安静下来，避免陷入混乱的情绪和念头，然后才有能力运用无自性的智慧观察一切，包括生命和世界。
修行前，我们活在强烈的二元对立中，随着无自性的观修，对立逐步弱化，对无自性的体会不断加深。
真正体认空性后，所见一切都是缘起假相，进而运用空性慧，不断消除无始以来的烦恼习气，进入修道位乃至究竟位。
这是关于空性修行的基本思路。
首先以理性为基础，同时要以智慧现观。
如果停留在理智上，我们了解的空性只是比量，是知识，不是现证的。

“`悟明所析空，理智无所依。`”
此偈进一步说明这个道理。
悟明就是我们体悟到的，所析就是观察对象。
这里的悟明所析空，不只是理智分析。
“`智慧品`”开头讲到“`胜义非心境`”，胜义谛不属于理性认知的范畴，而要超越理性，将理性获得的认识转化为现量观修，真正观到一切法无自性，通达空性。
此时，因为自性建立的种种贪著和情绪将被平息。

“`无依故不生，说此即涅槃。`”
能缘的心建立在对所缘境的认知和执著上，当所缘的境空掉，能缘的心也会空掉。
当内在的妄心、情绪、烦恼和迷惑认知平息下来，就证悟涅槃了。
所以涅槃就是息灭，彻底平息一切妄心和烦恼。

#### 3.心境谛实于理无据

有关二谛的第三个问题，叫作“`心境谛实于理无据`”。
针对凡夫、外道和部派佛教所认为的——心和境是自性的存在，寂天菩萨指出，这是没道理的，不能成立。
“`智慧品`”一路讲来，前面是对有部和唯识的批判，重点批判心和境是自性的存在。
有部既讲缘起也讲自性，认为三世实有，法体恒有，心和境是自性的存在，自性和缘起是不冲突的。
唯识宗既使用自性的概念，也强调无自性，认为八识五十一心所都是缘起的存在。
寂天菩萨为了避免人们在学习唯识时对心产生自性见，所以对心有自性加以批判，目的是让我们更好地了解心。
事实上，在心识都是无自性的存在这一点上，中观和唯识并不矛盾。

佛法把一切现象归纳为有情和世界两种。
凡夫因为对有情和世界的自性见，构成我执和法执。
这两种执著是基于无明和所知障，也是一切烦恼和轮回的根本。
“`智慧品`”中，寂天菩萨以大量篇幅引导我们认识有情的空性和世界(法)的空性，又称人无我和法无我。
通过这些学修，了解世间一切都是缘起的存在，无自性的存在，其本质都是空性。
关于这些道理，前面已经说得非常清楚。

这部分共有 5 个偈颂，对以上所说的心和境的无自性，再次加以强调。
世界千差万别的现象，归根结底就是心和境，此外找不到第三种现象。
中观所有的观察和分析，都是引导我们了解心和境，破除对两种现象产生的自性见。

```
111.心境实有宗，理极难安立。若境由识成，依何立识有？
112.若识由境成，依何立所知？心境相待有，二者皆非实。
113.无子则无父，无父谁生子？父子相待有，如是无心境。
114.如芽从种生，因芽知有种。由境所生识，何不知有境？
115.由彼异芽识，虽知有芽种，然心了境时，凭何知有识？
```

“`心境实有宗，理极难安立。`”
实有宗不仅指有部，也包括所有认为心和境有自性的思想。
这些主张、观点、流派，统统是不能成立的。
唯物论以物质作为构成世界的基础，但现代的量子力学已发现：
当物质被不断分析，最后只剩下波或粒子，根本找不到不变的实体。
这个波或粒子又会受到心的影响。
也就是说，我们不仅是世界的观察者，也是参与者，是我们的认识决定了物质以什么方式存在。
唯物论和唯心论都属于自性见，认为有自性的物构成世界，或认为有自性的心作为世界存在的依据，但佛陀以缘起的智慧观察发现，并不存在这样的心和物。
所以中观思想引导我们认识一切法的无自性，看到心和物质都是缘起的，是相互依赖、无自性的存在。

“`若境由识成，依何立识有？`”
在此，寂天菩萨进一步破除关于心识的自性见。
从唯识的观点说，境界是识呈现的影像，那怎么可以证明心识实有呢？
事实上，识也是缘起的，并不是自性的存在。
前面已经反复说明，识是依赖条件的，并不是自性的存在。

“`若识由境成，依何立所知？`”
反过来说，如果因为境界的产生，才能成立认识，又有什么根据说境界是实有的呢？
事实上，境界和识都是缘起的存在。

“`心境相待有，二者皆非实。`”
关于心和境的本质，寂天菩萨已经作了深刻分析，告诉我们：
二者为相待有，即相对的存在，缘起的存在，而不是真实、自性的存在。
此处正式明确了这个结论。

“`无子则无父，无父谁生子？`”
寂天菩萨进一步举例说明。
我们通常说父母生儿子，如果有人说儿子生老子，大家会觉得他脑袋有毛病。
事实上，这个话是有道理的。
一个人正是因为生了儿子，才会成为父亲。
也就是说，父亲的身份是因为有了儿子才成立的。
如果认为父亲的身份有自性，意味着他生来就是父亲，可能吗？
所以这个身份是缘起的存在，是因为有儿子的因缘才成立的。
反过来说，如果没有父亲，儿子又从何而来呢？

“`父子相待有，如是无心境。`”
可见，父亲和儿子都是相对的存在，没有父亲就没有儿子，没有儿子也不会有父亲。
心和境也是同样，是相对而非自性的存在。
如果认为有自性的心，或自性的境，其实都是不对的。

下面 2 个偈颂是针对外人的疑问，继续以比喻说明。
关于这个疑问，在中观看来也很简单。
我们看到树木，包括任何蔬菜、水果、花草，之所以能发芽，都是因为有种子。
我们不否定种子的存在，但这不等于说，种子是自性的存在。
在中观智慧看来，种子也是缘起的存在。
由缘起的种子，在合适的条件下，所以长出缘起的芽。

“`如芽从种生，因芽知有种。`”
那些有自性见的人，可能会说种子是真实的存在，是有自性的。
因为有自性的种子，才会生出自性的芽。

“`由境所生识，何不知有境？`”
外人根据这个道理认为，识的产生和境有关——因为有自性的境界，所以才能产生识。
如果不承认有自性的境界，识就不能产生。
这是带着自性见看问题。
从中观的角度说，正因为境界是缘起的存在，才会影响到识的产生。
反过来说，因为缘起的识，才会显现各种境界。
这个道理并不复杂，我们学过中观，理解起来一点都不难。
关键是让有自性见的人接受这一认知，用缘起的眼光看问题，认识到识和境是无自性的存在。

“`由彼异芽识，虽知有芽种。`”
外人说因为种子生芽，所以看到芽就知道有种子。
是谁知道？
不是芽本身知道，而是我们的认识知道，是由认识作出的判断，不是芽告诉我们的。

“`然心了境时，凭何知有识？`”
同样，心了别境界是缘起的过程。
包括心和境的相互依赖，也是无自性的存在。
这个道理非常清楚，我们凭什么认为识有自性的存在？
前面的分析早就告诉我们，在心识的建立和关系中，根本找不到自性。
如果有自性的存在，它们的关系是无法建立的。

这部分内容是对“`智慧品`”的二谛思想作进一步说明。
通过这些分析，引导我们正确了解世俗谛，通达胜义谛，最终证悟涅槃，成就解脱。

修学佛法要养成思考的习惯，对相关内容反复钻研，多闻多思。
真正学进去，才会有乐趣，有法喜。
因为佛法揭示的大智慧，确实会让人对生命和世界看得清清楚楚，豁然开朗。
但如果没有学进去，没能学懂学透，就感受不到它的殊胜，还会觉得有点枯燥。
另一方面，如果我们对人生问题缺乏思考，就看不到这种智慧究竟有多大价值，所以学佛确实需要有一定的人生阅历。

我早年学这些内容时，也懵懵懂懂的，但有一种钻研精神，对这些枯燥难懂的唯识、中观经论，会一遍、二遍、三遍、四遍、五遍、六遍、七遍、八遍、九遍、十遍地反复看，每一句都把它搞懂，不搞懂誓不罢休。
有了这样的精神，在学习过程中，通过自己的思考把一个个问题想通，可谓其乐无穷。
随着弘法的开展，我对人生和世界的问题有了更多思考，还看了些哲学书籍，真切认识到佛法蕴含着无与伦比的价值。
有了这些认知，再来读书就不一样了。
每学一个内容，都能对人生和世界看得更清楚。

修学佛法也是开启智慧的过程，是很有乐趣的，希望大家在学习时有这样一种精神。
我们想一想，世人为了生存，为了做事业，都要拼命努力，下很大功夫，但所得只是短暂的眼前利益。
而学习佛法将给生命带来永久的意义，不仅解决个人问题，还能解决人类社会存在的问题，这种努力实在太有价值了。
在学佛过程中，我越来越感觉到，佛法智慧具有普世的价值，任何人都需要佛法。
这并不是从佛教徒的角度才这么说。
如果我们把佛教定义为宗教，好像只代表某些人的需要。
事实上，每个人都有迷惑和烦恼，都需要解决迷惑和烦恼的能力，只不过多数人没因缘接触这一智慧，或是没条件学习，没能力从中受益。
这就需要我们荷担如来家业，承担传播佛法的责任。

现在这个世界什么都不缺，但缺少人生的大智慧。
这几年，整个社会对佛法的需求越来越普遍，真正做好出家人，弘扬佛法，化世导俗，未来将是社会的稀缺资源。
那才真正体现僧宝之为宝的内涵，不是把头剃光穿上大褂就是宝。
如果没有佛法内涵，算什么宝？
有的只是一个身份，一个架子，觉得自己高人一等，其实什么都不是。
好好学习佛法，不仅有利于自身的改善和提升，同时可以造福社会。

现在到西园寺参学、体验的人越来越多，一拨接一拨，可见各行各业都需要了解佛法。
有些心理培训机构，从佛法中学一点点内容，用在他们的培训中，一次课程就收几千几万的费用。
不少人学了之后，再来参加三级修学时，发现那些昂贵的课程内容，不过是佛法海洋的点滴而已。
佛法这么殊胜的智慧，只要有心，不花钱就可以学。
你们参加过菩提家园大分享，看到三级修学学员们学习之后，身心有了巨大改变。
从那些分享中，可以看到他们对佛法的信心，积极参与弘法的热情，令人赞叹。

修学上路之后，我们就会看到佛法对人生的意义，对社会的价值，知道自己已经找到最神圣、最有价值的事业。
而且我们还有这么好的修学环境，有良好的引导，也有不少锻炼机会，很多道场还不具备这些条件，所以要珍惜善缘，精进努力。
此外，学习必须真诚、认真、老实，这三点非常重要。
除非你是六祖那样的上根利智，一通百通，学什么通什么，那可以另辟蹊径。
如果不是的话，就必须端正态度，真诚、认真、老实地修学。

研究所课程比较多，但我希望大家每学期有个重点，哪怕一学期把一门课学得特别好，日积月累也很厉害。
未来继续读研究生，或是对外弘法，就会有良好的基础。
如果想面面俱到，往往是泛泛地学一学，没精力把每门课学得通透，用的时候就会发现用不上，所以不少佛学院学生毕业后还是一片茫然。
这是很可惜的。

任何事要做出乐趣出来，前期都要下一番功夫。
包括在社会上学任何专业也是一样，刚开始的时候要靠意志力，学到一定程度，尤其是上路之后，就会有乐趣了，而且会越学越欢喜。
参与弘法事业也是同样，看到社会的需要，看到大家的成长，发自内心地觉得做这些很有价值，动力十足。

这个时代要成为法门龙象，相对比较容易一点，因为龙象太少了，要求不高。
如果在隋唐那种高僧辈出的时代，想成为优秀人才太不容易了。
目前整个教界看似热闹，但人才凋零，尤其缺少优秀的弘法人才。
大家能老老实实下十年功夫的话，确实有希望成为法门龙象，这不仅是为了自己，也是为了正法久住，利益众生。

> ###### 【五十四课】<span id="54"/>

“`智慧品`”是《入行论》最为关键的一品，是菩萨道修行的核心，引导我们从世俗菩提心升华为胜义菩提心。
从全论来看，也是最难懂的一品。
既然叫“`智慧品`”，它究竟要告诉我们什么样的智慧？
通过前面的学习可以知道，是让我们认识一切法无自性，即通达空性的智慧。
如何认识一切法无自性？
佛陀提供的认识方法，是缘起论。
这不仅代表中观的认识，也是佛法的核心理论，不论声闻还是大乘各宗，无一不强调缘起。
“`诸法因缘生，诸法因缘灭，我师大沙门，常作如是说`”这个偈颂就告诉我们：
佛陀时常阐述缘起法，让弟子们通过缘起观察世界，获得正见。
包括无常、无我、空的正见，都是缘起观察的结果。
龙树菩萨关于无自性的正见，能究竟、透彻地显示缘起思想。
通过缘起观察一切现象，就能获得无自性的见地。

这个观察的依托点是二谛。
前面讲到二谛在佛法中的重要地位，主要表现在两方面：
一是“`诸佛依二谛，为众生说法`”，二谛即两重，包括世人的认识和圣贤的智慧认识。
二是认识世界真相的智慧。
般若中观的智慧是立足于世俗谛，是依托常人的认识告诉我们：
世界真相是什么。
通过这样的观察，摆脱无明建立的错误认知，通达空性，通达胜义谛。

二谛是佛法修学的依据和立足点。
在“`智慧品`”中，主要是引导我们观察一切存在现象和产生根源，也就是因和果。
果代表存在现象，所有现象的产生必有原因。
当然现象本身也可能成为某种因，所以哲学和宗教都要不断往前追究，希望找出第一因。

“`智慧品`”的结构，主要包括对存在现象和存在根源的观察，帮助我们了解：
世间一切现象都是因缘因果的产物，是无自性的。
同时，通过和有部、唯识家的交流，阐明心和物存在的本质是什么。
世界万物无非是精神和物质，作为精神的存在，其本质是什么？
有没有固定不变、不可分割的实体？
作为物质的存在，其本质是什么？
有没有固定不变、不可分割的实体？
我们通过观察认识到，心和物都是缘起的存在，是条件关系的假相，根本找不到所谓的自性。

“`智慧品`”对于无自性的解读，主要讲到人无我和法无我。
作为有情的存在，究竟什么代表“`我`”？
这也是哲学的根本问题。
以中观智慧观察，有情的存在只是因缘因果的延续，是无自性的，其中找不到固定不变的本质。
对于法的观察，本论围绕身受心法四念处展开，这也是修行的常规项目，分别是身体、感受、心理活动和一切法。
通过这四个方面的观察，发现身受心法都是无自性的存在。

### (三)成立法无我的正因

“`智慧品`”的第三个大问题，是成立法无我的正因，即存在现象的产生原因。
说到原因，似乎是很简单的问题。
比如看到树，就知道它是由树种生长而成；
看到每个现象的当下，也能找到相关原因，比如桌子是怎么做成的，房子是怎么建造的。
但哲学和宗教所追究的，是最早的因——世界的第一因是什么？

西方哲学关注本体论，探讨世界本源；
中国哲学叫作本根，即万物生起的根本。
作为本源，大体有几个特点。
首先是第一性，比如唯物论认为物质是第一性，精神是第二性，即精神是由物质派生的。
唯心论认为精神是第一性，物质是第二性，即物质是由精神派生的。
探讨第一性和第二性，涉及谁生谁的问题。
哲学上有个绕口令，关于鸡生蛋还是蛋生鸡。
如果鸡生蛋，鸡是怎么来的？
如果蛋生鸡，蛋是怎么来的？
到底蛋在前还是鸡在前？
如果建立第一因，势必会有这样的问题。
其次，第一因的存在具有独立性，不需要依赖其他事物，同时可以作为其他事物生起的依赖。
第三，是单一且不可分割的。
第四，是永恒的存在。

具备这些特点，才能作为万物生起的本源。
从中观的角度看，这是典型的自性见。
事实上，根本找不到独立、不可分割、永恒而不依赖其他条件的存在。
所以哲学建立的第一因及本源，也属于中观破除的对象。
宗教建立的第一因，其实就是神。
上帝是独立的存在，是万能且永恒的，能创造世界，决定人间祸福。
这是宗教认定的自性论。

基于这些思想，太虚大师曾把各种哲学学说分成唯心论、唯物论、唯神论、唯理论。
唯心论以心为第一因，唯物论以物质为第一因，唯神论以神作为世界的第一因，唯理论则认为，在感觉认知外有形而上的理体。
前面批判的印度数论派，就是以自性、冥性作为万物最初存在的原质。
古希腊哲学家巴门尼德也有类似的思想。
包括老子所说的“`道生一、一生二、二生三、三生万物`”和“`无极生太极`”等，都属于唯理论的范畴。
这些观点隐藏着很深的自性见。
从缘起的智慧观察，这些自性的心、自性的物、自性的神及自性的、形而上的理体，根本都不存在。

#### 1.破无因生

前面已对自性的心、自性的物作了批判，告诉我们一切存在现象的本质是空性。
接着，寂天菩萨对自性的神和理体作进一步批判，告诉我们，一切现象是怎么存在的。
关于这个问题，宗教认为是神造的，由神决定一切的存在；
哲学提出唯物、唯心或理体的观点，认为由物质、精神或理体决定一切的存在。
但佛法告诉我们，一切事物是缘起的。

```
116.世人亦能见，一切能生因，如莲根茎等，差别前因生。
117.谁作因差别？由昔诸异因。何故因生果？从昔因力故。
```

缘起论的重点是破除自性见，认识人和法的空性，体认人无我和法无我。
在成立法无我的正因中，主要破斥几点：
一是大自在天，即神创造世界的问题；
二是数论、胜论的极微，他们认为有一个自性、冥性的实体，由此演化出整个世界。
这段破斥的理论基础，是《中论·观因缘品》的“`诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生`”。
诸法一不是自性生；
二不是神这样的他力所生；
三不是共生，即两种有自性的东西合起来产生；
四不是无因生，不是偶然出现的。
《入行论》中，主要围绕不自生、不他生、非无因生三种观点，证明一切法是缘起的。
接下来有关建立因缘，是破除错误的、隐藏自性的因果，引导我们认识缘起的因果。

首先是破无因生。
佛教对世界的解释，就是因缘因果。
大自然生生不息，是因缘因果的延续；
人类几千年文明，是因缘因果的延续；
生命从无穷的过去流转到无尽的未来，也是因缘因果的延续。
无因就是偶然论，认为所有一切，比如你为什么成为某人的孩子，为什么想学佛，为什么会出家，我们为什么在一起修行，都是偶然的。
现在很多人缺乏因果观念，就会带着侥幸心态行事，为了个人利益不惜作恶；
或是觉得人定胜天，只要自己努力，没什么事办不成的。
却看不到，一切都有因缘因果，作恶必然招感苦果，而从事情成败来说，个人努力只是其中一方面，还需要众多因缘的共同成就。
认识因缘因果，正是为了破除无因论。

“`世人亦能见，一切能生因。`”
世界是因缘因果的延续，这点每个人在现实中就能看到。
当然我们的智慧不够，看得不究竟、不透彻、不全面，但多少能看到一些。
比如看到豆种，知道会长出豆苗；
看到麦种，知道会长出麦苗；
学过开车，以后就会开车；
学了电脑，以后就会使用电脑。
正因为看到因果规律，我们才懂得怎样生活，知道该做什么，各行各业的人才会付出种种努力。
如果看不到因果，耕耘没有收获，还会努力吗？

“`如莲根茎等，差别前因生。`”
我们看到大自然中的植物，比如莲花的根茎叶有种种差别，都是不同的前因所生。
包括一切植物和动物，都是由不同的种子长出不同的果实，由不同遗传基因显现不同的生命形态。

“`谁作因差别？由昔诸异因。`”
这些种子的差别由谁决定、谁造成的？
是由它过去的因造成的。
种子由前面的果实形成的，前面的果实又来自前面的种子，那个种子又来自前面的果实，可以不断由此类推。
总之，由于过去因的差别，决定了现在果的差别。
这个果又称为因，由因的差别，决定未来果的差别，乃至未来因的差别。
这就是因缘因果的无尽延续。
世间任何东西都可以通过观察，找到它之前的因。
没有任何东西是无因无缘的，区别只在于你看到还是看不到。

“`何故因生果？从昔因力故。`”
产生结果是因为过去的因，过去的因又是因为过去的因，生命就是因缘因果的无尽延续。
缘起论用因缘因果看世界，告诉我们，一切现象不是哪个人决定的，也不是神决定的，而是因果规律决定的。
世界的存在就是关系的存在，世界的延续是因果的延续。
从因到果，从果又转为未来结果的因。

因果延续的道理，世人多少也能认识到，只是我们透过感官看到的因果既表面，又肤浅。
比如有人会说：
那人干了好事怎么没好报？
那人干了坏事反而过得挺好？
这是因为我们只看到生命的某个片段。
他现在过得好，其实是来自好的前因，而非当下的不善行；
同时，这个不善行必定会在未来招感苦果。
这种结果不仅是外在的，同时也是内在的，决定生命品质的高下。
但凡夫缺乏智慧，对因果的了解既不完整，也不透彻。
有时看到了果，却看不到往昔的因；
有时看到了因，却看不到未来的果。
只有大智慧的圣者才能究竟了知人生及世界的因缘因果，知道所有差别都是过去因造成的。
佛法讲缘起，引导我们建立无常、无我、空的正见。
这些正见和现代量子力学、弦论的发现非常吻合，说明缘起因果的智慧，会随着人类认识的深入，不断被印证，所以无因论是不能成立的。

#### 2.破他——常因生

所谓常因，就是他力，由另一种力量创造万物。
人类早期有多神论，认为世界有很多神。
比如古希腊神话中有火神、爱神、太阳神等一众神灵，中国道家也有很多神仙。
印度有二神教，认为由善恶两种神分管世界。
一是代表光明，人间种种善的力量都由善神决定；
一是代表黑暗，种种恶的力量都由恶神决定。
现在更普遍的是一神教，比如基督教和伊斯兰教，它们有共同的根源，是从古老的犹太教发展而来。
基督教相信耶和华，伊斯兰教相信真主，认为世界是由唯一、至高、万能的神创造的，也是由他主宰的。

上帝不仅万能，而且博爱，如果这样的话，世间种种灾难、罪恶和痛苦，到底是怎么产生的？
是由谁决定的？
如果说灾难、罪恶和痛苦也是上帝制造的，那么上帝的大爱是不是有问题？
他为什么给世界制造这么多灾难、罪恶和痛苦？
如果这不是上帝创造的，而是魔鬼撒旦造成的，就说明上帝并不是全能的，因为他控制不了撒旦的行为，对他无能为力。
所以撒旦不仅是人类的敌人，也是上帝的敌人，是代表另一种对立的力量。
既然上帝之外还有另一种力量和他势均力敌，就说明上帝不是唯一的，就近乎二神论了。
上帝代表善神，撒旦属于恶神。
这是关于上帝的唯一、万能和大爱的思考。

印度宗教也有类似思想。
比如印度教相信湿婆，以其为创生之神和毁灭之神，认为世界的创造和毁灭是由湿婆决定的。
此外，有的宗教相信大梵天，有的宗教相信大自在天，即色界最高的天，认为由大梵天或大自在天创造了人类和世界。
《入行论》对神造说的批判，主要以大自在天为对象，否定大自在天可以创造世界，破大自在天为世界之因。

##### (1)破自在天因生

```
118.自在天是因，何为自在天？虽许谓大种，何必唯执名？
119.无心大种众、非常亦非天，不净众所践，定非自在天。
120.彼天非虚空，非我前已破。若谓非思议，说彼有何义？
121.何为所欲生？我及自在天、大种岂非常？识从所知生，
122.复缘无始业，何为彼所生？若谓因无始，彼果岂有始？
123.彼既不依他，何故不常作？若皆彼所造，则彼何所需？
124.若依缘聚生，生因则非彼。缘聚定缘生，不聚无生力。
125.若非自在欲，缘生依他力。若因欲乃作，何名自在天？
```

这部分共有 8 个偈颂，都是关于大自在天创造世界的探讨。
其中包括三部分，首先认识“`何为大自在天`”。
如果说大自在天创造了世界，那究竟什么代表大自在天？
是不是上帝那样的人格神，有意志，有高兴不高兴的情绪，同时能创造世界，超然于万物之上？
有些西方哲学家不相信上帝，不认为有这样的人格神创造世界，可又不想得罪当时流行的宗教，就会提出泛神论，上帝不是超然于世界之外，他本来就在世界中，代表大自然的规律和力量，但不是具体的人格神。

“`自在天是因，何为自在天？`”
本论批判了大自在天创造万物的观点。
印度有些宗教以自在天为万物之因，认为自在天是万能的。
所谓自在，代表我想怎样就能怎样，可以根据个人意志行事，自在决定万物命运，想创造世界就能创造世界，想毁灭世界就能毁灭世界。
那究竟什么代表了大自在天？

“`虽许谓大种，何必唯执名？`”
有个流派认为，大自在天就是四大种。
寂天菩萨针对这一观点反驳说：
如果认为是大种，由地水火风的和合产生世界，这是很好理解的，何必一定要说自在天呢？
用“`自在天`”的名称代表大种，不是容易让人误解吗？
寂天菩萨接着批判说：
认为大自在天就是大种，这个说法是不成立的。
因为大种和大自在天，无论性质或内涵都不一样。
下面提出几个理由。

“`无心大种众、非常亦非天，不净众所践，定非自在天。`”
第一，地水火风四大种是无心的，纯粹是物质的存在，但大自在天是有精神意志的。
第二，大自在天是造物主，是唯一的存在，四大种并不是唯一的。
第三，四大种是无常的存在，而大自在天是永恒的存在。
第四，四大种并不是天神，而大自在天是天神，不是一个概念。
第五，四大种到处都存在，甚至被人践踏，是不干净的，而大自在天高高在上，超然物外。
可见，四大种和大自在天并不是一回事。

“`彼天非虚空，非我前已破。`”
大自在天不是虚空。
因为虚空是无情的存在，而大自在天是有意志的。
大自在天也不是“`我`”，这点前面已经破除。
因为“`我`”是不存在的，了不可得，在缘起现象中并没有“`我`”，所以这个说法不能成立。

“`若谓非思议，说彼有何义？`”
如果认为大自在天创造万物，但又是不可思议的造物主，超越我们的认知范畴，那讨论大自在天的意义在哪里？

以上 3 个偈颂主要讨论究竟什么代表大自在天。
如果大自在天像泛神论所说的，只是一种规律，那为什么要说他是神？
这就值得商榷。
接着 3 个偈颂讨论第二个问题：
大自在天究竟创造了什么？

“`何为所欲生？我及自在天、大种岂非常？`”
大自在天到底创造了什么？
如果认为大自在天创造了恒常不变的“`我`”，或恒常不变的大种，但前面已反复强调，世上并不存在恒常不变的我或大种。
如果认为大自在天创造了我们的心识、苦乐、色身及山河大地，就像基督教所说的，上帝在七天之内创造世界，创造动物、植物乃至人类。
寂天菩萨在此讨论的关键是：
上帝创造世界时，需不需要依赖条件？
如果上帝是万能的，不需要条件，想怎么着就怎么着，而且充满无限大爱，应该一下子就把娑婆变成极乐，把所有坏人都变成好人，所有痛苦的人都变成幸福的人，这不是很好吗？
果真如此的话，我们也希望有这样的神，把一切搞定，不受任何制约。
能不能做到呢？
我们现在看到的现象，树的生长来自种子，需要阳光、雨露的滋润，还要相应的时间；
孩子来自父精母血，通过十月怀胎出生，再由饮食滋养，才能长大成人。
包括动植物等一切生命的出现，以及山河大地的形成，都是有因缘的。
其延续也取决于业力和因缘因果。
除了这些，我们看不到上帝在其中做了什么。

“`识从所知生，复缘无始业，何为彼所生？`”
寂天菩萨指出：
生命存在和人的认识都是有因缘的。
心识的形成需要条件，一方面来自认识对象，一方面来自往昔业力。
此外，我们看不到有万能的神在主宰。
如果我们认为有那样的力量，到底是因缘决定了事物的存在，还是神决定了事物的存在？

“`若谓因无始，彼果岂有始？`”
如果认为神创造了世界，而且这个神是自在、全能的，是无始、永恒的存在，那么他创造的世界也应该是无始的。
也就是说，可以凭着神的意志，让世界一下子全部具足，既不需要依赖条件，且时间上是无始的，不是次第产生的。

“`彼既不依他，何故不常作？`”
如果神是全能的，其存在不需要依赖条件，创造万物也不需要依赖条件，要什么有什么，想怎样就怎样。
既然这样的话，为什么他不连续创造万物呢？

“`若皆彼所造，则彼何所需？`”
如果大自在天仍需要其他条件才能创造万物，那他究竟所需什么呢？
因为一切都是他创造的，这就说不通了。
这是探讨自在天究竟创造了什么，包括怎么创造世界。
下面 2 个偈颂进一步说明这个道理。

“`若依缘聚生，生因则非彼。`”
如果世界是因缘和合产生的，缘聚则生，缘散则灭，就不是神或大自在天创造的。
换言之，神和大自在天并不是一切事物的生因。

“`缘聚定缘生，不聚无生力。`”
因缘具足了，现象必然会产生；
反过来说，因缘不具足的时候，任何现象都不会出现。
这是我们在现实中都能看到的。
任何事物只要条件具足就会产生，不让它产生都不行。
这就说明条件决定一切，在条件之外，并没有另一种力量。

“`若非自在欲，缘生依他力。`”
我们看到的事物都是条件具足才产生的，条件不具足就无法产生，任何人的意愿都没用，大自在天的意愿也是同样。
如果万物并不因为大自在天的意愿而生，那就是因缘和合而生的。

“`若因欲乃作，何名自在天？`”
从另一个角度说，如果世界是大自在天的意愿决定的，意味着他有“`我要创造世界`”的强烈欲望，想让自己不创造都不行，结果就创造了世界。
这就说明他对自己的创造欲不能自主，他的意愿不在自己的控制范围，可见并不自在。
就像世间人想做什么，一旦有了强烈的希求，想不做都不行，就是被意愿所控制。

佛教认为世界是因缘因果的延续，这也是佛教和其他宗教最大的不同。
其他宗教认为有主宰神，由神决定人的命运。
而佛法不承认世界有主宰神，认为神造世界，以及神主宰一切、创造一切，不过是天神我慢的表现。
就像人间帝王喜欢自称孤家寡人，认为自己高高在上，可以主宰国家的命运，决定民众的一切。
佛教认为，在欲界天和色界初禅天也有近似政治形态的王国，和人间帝王一样，有帝王式的我慢，认为世界是自己创造的。

另一方面，一神教通常有强烈的排他性。
比如基督教和伊斯兰教，虽然他们的信仰是同一根源，但都称自己的神是唯一的。
基督教认为上帝是唯一的真神，伊斯兰教认为真主安拉是唯一的真神。
这种唯一的观念，使东西方宗教不断产生对立，从过去的十字军东征，到现在西方国家和中东的冲突，都和宗教的唯一性、排他性有很大关系。

佛教也承认神的存在，比如欲界天有六重，即三十三天、兜率天、他化自在天等，色界也有很多天。
此外，三千大千世界还有无量无边的天，每重天都有天神。
不同宗教会选择各自的神，且认为自己所信的神独一无二，这种信仰隐含着我慢和排他性。
接受这一信仰的信众，也会由此产生我慢和排他性。
事实上，并不存在唯一且万能的神。
佛教以缘起看世界，以因缘因果解释世界，结论是无神而非有神，业力而非神创。
所以在《阿含》等经典中，广泛破斥了神创说，提出业力思想。
当然，其他宗教虽然在教义上并不究竟，但也劝人为善，我们应该在了解的基础上，给予尊重和包容。

##### (2)破极微因生

126.微尘万法因，于前已破讫。

前面批判了唯神论，“`极微因生`”是胜论派的思想，认为世界由极微作为物质的基本元素。
此外，印度顺世外道认为由地水火风四大产生了世界，西方哲学有原子论，中国哲学有金木水火土五行，或认为宇宙是一种能量，由气产生了世界。
总之，他们都以物质元素作为世界的第一因，属于唯物论的观点。

“`微尘万法因，于前已破讫。`”
究竟什么代表物质的存在？
以极微作为万法之因的思想，前面已加以破斥。
“`身念处`”的部分讲到，作为极微的存在，如果没有形体，它就不是物质；
如果有形体，就可以无限地分下去。
通过分析发现，我们认为有自性的、不可分割的单一实体，根本就不存在。
既然找不到，以物质作为第一因，自然就不能成立。
这是对极微的批判，也是对物质有自性的批判。

> ###### 【五十五课】<span id="55"/>

#### 3.破自——主体因生

前面批判了神造论和极微论，接着进一步批判数论建立的自性。
关于一切法的因，不同哲学宗教有各自的观点。
一般宗教以神为第一因，认为由万能的神创造世界。
哲学主要有唯物和唯心之分，或以物质为第一因，或以精神为第一因。
以佛法智慧观察，这些第一因都隐含着自性见，是不成立的。
这种批判的目的，主要引导我们正确认识因缘因果，看清现象本质。
只要有自性，就会产生贪著，成为轮回的支撑点。
《入行论》中已多次破斥数论派的观点，这里侧重对自性见的批判。

##### (1)叙数论见

```
126.常主众生因，数论师所许。
127.喜乐忧与暗，三德平衡状，说彼为主体，失衡变众生。
```

首先介绍数论派的观点。
他们认为的自性，也称冥性、原质，是作为本源的存在，即万法生起之因。
除自性外，他们还建立了神我，同样是恒常不变的实体。
由自性和神我的结合，演化出二十三谛，即二十三种法。
宇宙一切现象，都是由这二十三种法构成。

“`常主众生因，数论师所许。`”
主就是主体，是一切现象产生的原质，即最初的因。
按数论师的观点，从自性出生觉，从觉出生我慢，从我慢生出十一根，包括眼、耳、鼻、舌、皮、发声器官、手、足、排泄器官、生殖器官、心。
另一方面又会生出香、味、色、触、声五唯，再由五唯生出地、水、火、风、空五大。
他们认为由自性演化出身心和外境，其中，十一根代表生命，包括生理和心理的存在，五唯和五大代表外在世界。
这一切都是由单一且恒常不变的自性演化而来。
前面说过，中国哲学也有类似观点，如“`道生一，一生二，二生三，三生万物`”。
道怎么演化出一切现象？
这样的自性究竟能不能成立？
或者只是一个想法？
寂天菩萨对此加以探讨，说明单一、恒常不变的自性是不成立的。

“`喜乐忧与暗，三德平衡状，说彼为主体，失衡变众生。`”
自性具备三德，即三种属性，一是喜乐，二是忧，三是暗。
数论派认为，三者保持平衡时，自性安住不动，就是所谓的主体。
而当三者失去平衡时，就开始演化出众生和世界。

##### (2)破数论见(自性生)

```
128.一体有三性，非理故彼无。如是德非有，彼复各三故。
129.若无此三德，杳然不闻声。衣等无心故，亦无苦乐受。
130.谓法具因性，岂非已究讫？汝因具三德，从彼不生布。
131.若布生乐等，无布则无乐。故乐等常性，毕竟不可得。
132.乐等若恒存，苦时怎无乐？若谓乐衰减，彼岂有强弱？
133.舍粗而变细，彼乐应非常。如是何不许：一切法非常？
134.粗既不异乐，显然乐非常。因位须许有，无终不生故。
135.显果虽不许，隐果仍许存。因时若有果，食成啖不净。
136.复应以布值，购穿棉花种。谓愚不见此，然智所立言，
137.世间亦应知。何故不见果？世见若非量，所见应失真。
138.若量皆非量，量果岂非假？故汝修空性，亦应成错谬。
139.未辨假立实，不识彼无实。所破实既假，无实定亦假。
140.如人梦子死，梦中知无子，能遮有子想，彼遮亦是假。
```

接着，寂天菩萨以 13 个偈颂深入破斥了数论派的观点。

“`一体有三性，非理故彼无。`”
数论派认为，自性是单一、不变的实体，同时又认为实体中有喜乐、忧、暗三德，本身就是说不通的。
如果有三样东西，它就不是单一的，而是因缘和合的。
所以说，不存在单一的自性实体。

“`如是德非有，彼复各三故。`”
如果对自性具备的三德加以剖析，每一德的存在又具备三种原质。
也就是说，每一德同样不能作为单一实体存在。

“`若无此三德，杳然不闻声。`”
如果不存在单一实体的自性、三德，就没有以此为因所形成的声音等事物，也不存在由单一实体的自性生出十一根，生出五维五大，生出一切现象。
这是破斥数论派的观点，说明他们建构的世界不能成立，因为组成世界的基本元素就不成立。

“`衣等无心故，亦无苦乐受。`”
数论派认为一切现象是由三德失衡演化而来，但我们对现象加以考察，在衣服、饮食、桌子等物质中，并不蕴含自性三德。
因为这些属于物质，而不是精神现象，不具备喜乐、忧、暗的心理，也找不到自性蕴含的三种原质。
比如衣服，找不到它有恒常的忧的属性，或恒常的乐的属性。
也就是说，这三种属性不仅从自性角度无法成立，在现实中也是找不到的。

“`谓法具因性，岂非已究讫？`”
如果说一切法具备喜乐、忧、暗的因性，但前面已反复说明，诸法是缘起的，没有固定不变、实实在在的自性。
我们观察一切现象，其中有没有自性蕴含的三德？

“`汝因具三德，从彼不生布。`”
数论派主张一切法的因是喜乐、忧、暗三德，它们是怎么产生现象的呢？
我们看到的一切存在都各有因缘，布有布的因缘，树有树的因缘，桌子有桌子的因缘，房子有房子的因缘，每个人的存在有每个人的因缘，凭什么说是喜乐、忧、暗三德产生的呢？
就像前面批判神创论时说，一切现象都和业力、因缘有关，是由条件决定存在，并不是神决定的。
同样的道理，认为事物是由三德失衡后创造的，也是不成立的，因为我们在现象中根本找不到恒常不变的喜乐、忧、暗三德。

下面进一步批判。
数论派认为喜乐、忧、暗三德是恒常的，在这个世界中，究竟能不能找到这三种恒常的东西？

“`若布生乐等，无布则无乐。`”
首先说乐，这样的属性、情感、心理力量是怎么产生的？
原来说的是“`乐生布`”，但我们通过探究发现，由三种德性产生现象是不成立的。
现在反过来说“`布生乐`”，由现象产生乐等德性，那就意味着，没有布就没有乐等三性了。

“`故乐等常性，毕竟不可得。`”
如果这样的话，乐等三性就不是恒常的了。
我们知道，苦乐的产生和条件有关。
当顺境出现，比如享受好吃好穿的，我们会觉得快乐。
一旦没有这些享受或遇到逆境，就会失去快乐，产生痛苦。
可见苦乐是无常的，会随着外境变化，其中找不到恒常的喜乐、忧、暗三德。

“`乐等若恒存，苦时怎无乐？`”
恒存，就是永远处于这个状态。
如果认为生命中有恒常不变的喜乐，意味着我们永远是快乐的，再也不会痛苦。
事实又是如何呢？
在现实中，当痛苦出现时，快乐就不知跑哪去了。
反之，我们快乐时也很难想象痛苦的感受。

“`若谓乐衰减，彼岂有强弱？`”
对于苦乐的变化，数论师回应说：
强大的痛苦产生时，快乐就减少了；
快乐产生时，痛苦就减少了。
就像孩子吃很苦的中药，再吃一颗糖，药就没那么苦了，所以苦和乐是变化的，此消彼长。
这恰恰说明苦乐是缘起的，如果苦乐有自性的话，怎么会有强弱变化？

“`舍粗而变细，彼乐应非常。`”
数论派认为喜乐、忧、暗是恒常的，只是会有粗细变化。
痛苦多的时候快乐就变细一点，快乐多的时候痛苦就变细一点，但快乐和痛苦本身是一直存在的。
这个说法是否成立？
在寂天菩萨看来，这不过是强词夺理。

“`如是何不许：一切法非常？`”
既然认为喜乐、忧、暗有强弱粗细的变化，正说明这些是无常、无自性的，和苦乐恒常的观点相违。
所以寂天菩萨反问说：
承认喜乐有粗细变化，就应该承认三德不是恒常的。
既然三德不是恒常的，为什么不承认一切法非恒常呢？
前面从自性的角度观察，三德了不可得。
此处从现实的角度观察，三德同样不能成立。

“`粗既不异乐，显然乐非常。`”
既然喜乐会有粗细变化，显然说明，喜乐并不是恒常的，三德也不是恒常的。

“`因位须许有，无终不生故。`”
接着破斥数论派的另一个重要观点——因中有果。
也就是说，我们看到的一切现象(果)，在因中已经具足，只是尚未开显而已。
所以数论派认为它是自己生自己，并不是依赖条件，但要经历从因到果的自我转化过程。
就像这个房间本来就有很多东西，但没开灯，一片漆黑，什么都看不到。
现在灯一照，种种现象(果)就显现了。

“`显果虽不许，隐果仍许存。`”
按数论派的观点，苦乐现象虽然无常变化，但它作为潜在的因是恒常不变的。
世间一切现象在自性三德中本来具足，如果没有的话，它是不会产生的。
区别只是在于显和隐的关系，显是显现出来，隐是隐藏其中，尚未开显。
虽然我们看不到，但隐果是因中本来存在的。

中观所破的两个观点，一是胜论，一是数论。
胜论师认为因中无果，数论师认为因中有果，差别只是显现与否。
在中观看来，这两个观点都不成立。
如果因中无果，为什么必须麦种才能长出麦子，必须桃树种子才能长出桃树，必须人的遗传基因才能长成一个人？
这都说明因和果是密切相关的，认为因中无果显然是错误的。
但按数论师的观点，认为果就在因中，只是没有开显出来，这个说法也是不能成立的。

“`因时若有果，食成啖不净。`”
寂天菩萨反驳说：
如果主张因中有果，这就麻烦了。
就像吃饭是因，经过消化拉出来的大小便是果。
如果因中有果的话，意味着饭里已经隐含了大小便，吃饭就变成吃大小便了。
这个道理当然不能成立，谁也不会觉得吃饭是在吃大小便，这是两个概念。

“`复应以布值，购穿棉花种。`”
这里又举了另一个比喻。
就像有人花钱去买布，如果认为因中有果，那么棉花种子里就有布了，而且更便宜，不妨直接买种子就行了。
为什么大家不买棉花种子而要买布呢？
这两个例子都是针对因中有果的反驳，生动而有说服力。

“`谓愚不见此，然智所立言，世间亦应知，何故不见果？`”
因中有果属于数论派的哲学思想，他们认为普通人是看不到这个道理的。
寂天菩萨回应说：
即使普通人一时看不到其中深意，但通过数论派祖师的开示，他们也应该能理解。
事实上，大家在现实中根本看不到这一点，也不会这么去做。
即使是数论派的信徒，也不会在需要买布时直接买棉花种子。
可见，因中有果的思想是不被大家认同的。

“`世见若非量，所见应失真。`”
数论派认为，世人的认识本来就有问题，不能作为判断真理的标准，不能因为世人看不到就不成立。
这个说法似乎也有道理，但这样的话，世人认可的道理不都失真了吗？
那就没法交流了。

前面主要批判了数论派的观点，他们认为有恒常不变的喜乐、忧、暗三德，并由三德失衡演化出世界和人生的一切。
但寂天菩萨指出，单一的自性是不能成立的，恒常的三德也是不能成立的。
同时还批判了他们的另一个观点——因中有果，认为同样是不能成立的。
接着，数论派反过来质疑中观家的思想。

“`若量皆非量，量果岂非假？`”
从中观角度看，我们能量的心，能认识世界、探讨真理的心，主要指认知和理性，也是无自性的，并不足以认识真理。
“`智慧品`”开头就讲到“`胜义非心境`”，空性不是理性所能认识的。
数论派提出：
如果这个心不足以认识并通达真理，现在你们说修习空性、体认无自性空，本身也是有问题的。
因为这些都离不开心的作用。

“`故汝修空性，亦应成错谬。`”
也就是说，因为心的认知有问题，依此认知、修习的空性也是有问题的。
寂天菩萨如何回答这个问题？

“`未辨假立实，不识彼无实。`”
中观认为：
凡夫的认知充满自性见，不知一切都是缘起的，是条件关系的假相。
因为不知道，所以对缘起假相产生实有的执著。
用唯识宗的话说，就是产生遍计所执，不知一切有为法本质是空。
在这个意义上建立的世俗谛，也是扭曲颠倒的，充满迷妄。

“`所破实既假，无实定亦假。`”
我们学习中观智慧，获得相关正见，就会对世界真相建立如实的认知，看到原以为实有的一切只是因缘假相，从而破除自性见，破除对现象实有的执著。
一旦破除执著，就知道无自性空也是假的，只是世俗谛意义上的施设。
空和无自性的思想，主要是为了纠正凡夫的错误认知。
这一认知既有它的作用，可以帮助我们遣除自性见，破除对一切法实有的执著。
但也有它的局限性，因为这只是理性认知，无法让我们直接通达空性。
所以在佛法修行中，认知又有世俗和究竟之分。
前者是建立在世俗谛的层面，比如执著有会产生有见，讲空是为了破除有。
但也不可以执著空，否则会落入顽空。

真正的空性超越空有，所以胜义谛是不二的，非有非空，既不可以执著有，也不可以执著空。
我们说有说空都是世俗谛，但讲到非有非空时，也会落入相对。
在讲述“`智慧品`”的开头，我们就引用三论宗的四重二谛。
第一重，针对自性有，然后说空，所以有为俗谛，空为胜义谛，说空是为了遣除对有的执著。
第二重，当我们讨论空和有的时候，其实空和有都是世俗谛，非有非空才是胜义谛，这是需要去体证的。
第三重，如果把非有非空作为讨论对象时，其实非有非空也成了世俗谛，说有和空是二，非有非空是不二，二与不二都是俗谛，超越二和不二，非二非不二才是胜义谛，必须超越理性去体证。
第四重，如果把非二非不二作为讨论对象，那么二和不二乃至非二非不二都成了世俗谛。
胜义谛是言语道断的，不仅不能用语言去说，还要超越我们的思维和理性。
所以理性是有局限的，只是我们通达空性的拐杖和工具，并不代表空性的存在是有是空，是二是不二。
我们学习佛法，既要看到依理性建立正见的重要性，如果没有正见，就无法走出迷妄的世俗心，但也要看到它的局限性，不要把理性和概念作为究竟。

“`如人梦子死，梦中知无子，能遮有子想，彼遮亦是假。`”
寂天菩萨继续以比喻说明这个道理。
就像有人做梦生了孩子，然后又梦到孩子死了，哭得很难过，因为他在梦中把这一切当作真实。
如果他在梦中知道，这只是做梦，从孩子的生到死都是假的，事实上根本不存在，也就不会难过了。

这里说明什么道理？
他在梦中的理智，虽然是做梦，还是能解除有了孩子的妄想。
就像世人也属于梦中的状态，由自性见和颠倒认知带来无尽烦恼。
一旦具备缘起的、如梦如幻的正确认知，就会看淡世间一切，不再由此引发烦恼和痛苦。
这种认识虽然不是究竟证悟空性，但确实能起到作用。
所以从世俗谛的意义说，我们学习“`智慧品`”，对自身和世界建立正见，是摆脱烦恼、通达空性的重要基础。
然后根据这一正见禅修，开显空性智慧，证悟实相般若，就能彻底解除我法二执和由此产生的种种烦恼。
从胜义谛的角度看，说有说空虽然是假的、不究竟的，但同样是有作用的，而且是通达空性道路上必不可少的阶段。

以上是对数论的批判，同时也回答了中观批判自性见的意义，即无自性对解除迷妄、通达空性的作用。

#### 4.结破四边生

```
141.如是究诸法，则知非无因，亦非住各别、合集诸因缘；
142.亦非由他生，非住非趋行。
```

对以上内容，即神造、极微有自性和数论派自性说的批判，目的是探讨万法产生的因。

“`如是究诸法，则知非无因。`”
通过对诸法生起之因，即本源和第一因的观察，得出的结论是——诸法并不是无因生，一切现象都有它的因缘因果，缘聚则生，缘散则灭。
无因论属于错误观点。

“`亦非住各别、合集诸因缘。`”
也不像数论派所说的自生、有自性或因中有果。
他们认为自性住在各个因缘中，其实在这些因缘中根本找不到自性。
我们看到的一切现象都是因缘和合而生，无论在什么因缘中，根本找不到自性。

“`亦非由他生。`”
我们看到的现象，也不是由高高在上、超然于世界之外的力量所创造。
比如其他宗教认为的大自在天或上帝，就是超然世外的造物主。
我们通过分析发现，根本不存在这种力量。

“`非住非趋行。`”
一切现象都是缘起而非自性的存在，是由条件决定的，不是它决定自己的存在。
如果有自性，就是自己决定自己的存在，不受条件影响，且恒常不变。
整个“`智慧品`”中，寂天菩萨对存在的本质，从它的因到果反复探究。
在探究中发现，除了条件、关系以外，根本找不到单一、不变的实体。
我们看到的一切都是因缘决定的，随着条件、关系迁流变化。
这个过程刹那生灭，没有什么固定不变的东西停在那里，也找不到任何东西从现在走向未来。

《中论》有一品叫“`观去来品`”。
凡夫针对来和去有自性见，认为有来有去，有自性的人从这里到那里，从那里到那里。
其实用缘起的智慧解构，会发现来去都是由众多条件构成的。
一个人产生去的动作，包含去的想法、去的时间、去的动作及大地等因素。
在这些因素中，根本找不到自性的去者。
所谓的去，只是条件的变化和显现，是无自性的。
可见，无自性就是对缘起观察的究竟结果。
如果认为有自性，就是对缘起的观察不透彻。

#### 5.开显缘起正因

```
142.愚痴所执谛，何异幻化物？
143.幻物及众因，所变诸事物，应详审观彼，何来何所之？
144.缘合见诸物，无因则不见。虚伪如影像，彼中岂有真？
```

破除其他宗教、哲学的错误观点后，寂天菩萨接着为我们开显佛法正见。
从缘起的角度看，世界到底是怎么回事，它的正因是什么？

“`愚痴所执谛。`”
身处无明中的众生，最大的特点就是愚痴。
痴是根本无明、无始无明，也是轮回的源头。
它使我们看不清生命和世界的真相，佛法称为所知障，即障碍对生命和世界真相的认识。
其中最大的误区就是自性见，表现在自身，是我执；
表现在世界，是法执。
前面所有的批判，比如唯心论者对心产生自性见，唯物论者对物产生自性见，唯神论者对神产生自性见，这一切都是无明的表现，会成为贪著的对象、轮回的支撑。

“`何异幻化物？`”
以缘起智慧观察，我们执著的一切，从自身到世界都是条件关系的假相，其存在是无自性的，找不到固定不变的实质。
印度人喜欢用幻化为喻，就像魔术师变化的种种事物，本质上是不存在的。
《金刚经》说：
“`一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。`”
梦，我们知道是不实的；
幻是幻术，是变化出的影像，并非实际存在；
泡是水泡，水流动时冒起水泡，时起时灭；
影是影子，在光线投射下才会出现；
露是露水，电是闪电，都是极为短暂的存在，也是有为法的特点。
《般若经》中还比喻为水中月，就像水中月影；
如乾闼婆城，就像海市蜃楼。
总之，缘起的一切都是假相而已，是无自性的。

“`幻物及众因，所变诸事物。`”
幻物是魔术师变现的一切现象，众因是众多因缘。
世间万物都是众多因缘和合变现的，这一切到底是什么？
究竟什么代表它的存在？
其本质是什么？
事实上，并没有固定不变的实体，缘聚则生，缘散则灭。
其中包括内因和外缘，包括业力、心念和外在条件，共同决定了生命的相续，现象的存在。
除了条件、关系、变化之外，究竟什么代表它的本质？
有没有一个东西从哪里产生？
有没有一个东西从哪里来，到哪里去？
当桌子产生时，桌子是什么？
什么代表桌子的存在？
我们通过理性分析，发现桌子无非是木头、油漆等因缘的和合，再加上假名安立。
离开这些条件，并没有所谓的“`桌子`”。

“`应详审观彼，何来何所之？`”
当桌子被制造出来时，没有一个自性的桌子进入这里；
当因缘败坏时，也没有自性的桌子离开这里。
不是天生有个东西叫桌子，更不是固定不变的，而是条件决定它的存在。
我们深入审视可以发现，桌子本身并没有自性，只是缘起的存在。
当我们学会用缘起的智慧观察，会发现不仅桌子是这样，任何现象都是如此。

“`缘合见诸物，无因则不见。`”
一切法都是因缘所生的。
如果没有因缘，根本看不到有什么现象生起，一切都不存在。

“`虚伪如影像，彼中岂有真？`”
我们看到的所有存在都是因缘因果的相续，是缘起而非自性的存在，是条件关系的假相，其中哪有什么真实不变的自性？
就像我们学《心经》，“`无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得`”，所有这一系列的“`无`”，要“`无`”的是什么？
无眼耳鼻舌身意，无的是自性的眼、自性的耳、自性的鼻、自性的舌、自性的身、自性的意；
无色声香味触法，无的是自性的色、自性的声、自性的香、自性的味、自性的触、自性的法；
此外，无的是自性的十八界、自性的十二因缘、自性的四谛。

中观师以智慧观察，发现根本不存在这些自性，所以说“`色即是空，空即是色`”。
色的自性是空的，十二因缘的自性是空的，十八界的自性是空的，四谛的自性也是空的。
同时告诉我们，虽然否定自性，但从世俗谛的层面说，并不否定缘起的存在，所以说“`色不异空，空不异色`”，自性空并不否定缘起的存在。
《金刚经》的“`所谓，即非，是名`”也是同样道理。
“`即非`”说明它是空的、无自性的，“`是名`”说明不否定缘起假相。
所以在世俗谛讲空讲有，在胜义谛则非空非有，超越空有。
整个般若经典，包括所有中观论典，都是帮助我们正确认识缘起现象，从而扫除自性见。
不管是佛教的有部，还是佛教以外的数论、胜论，包括其他宗教所说的自性，统统了不可得。

> ###### 【五十六课】<span id="56"/>

#### 6.破自性生灭

缘起代表佛教看世界的方法，让我们获得智慧认识，最重要是破除自性见，看到一切现象及存在本质究竟是怎么回事。
佛法讲缘起性空，这四个字说起来很简单，很多学佛人都会说，其实蕴含着甚深的智慧，要真正认识清楚，认识透彻，认识它对改善生命蕴含的重大意义，并不容易。
整个“`智慧品`”都在讲这些内容，此外，般若系的《中论》《百论》《十二门论》《大智度论》等论典也是围绕这个问题展开说明。
前面讲到缘起正因，是让我们审视，原本执著的一切事物都是因缘假相，而不是自性的存在。

第六个问题是破除自性的生灭，或是说破除自性的有无。
从缘起的智慧观察，怎么看待有无生灭——不是自性的有，也不是自性的无；
没有自性的生，也没有自性的灭。
也就是《心经》所说的“`不生不灭，不垢不净，不增不减`”，没有自性的生，没有自性的灭；
没有自性的垢，没有自性的净；
没有自性的增，也没有自性的减。
此外，经中从头到尾贯穿着不、无、空——“`无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明乃至无无明尽，无老死亦无老死尽`”。
所无的是什么？
其实也是自性，即不存在单一、不变的实体。

《中论》开头的八不也是对缘起的观察，告诉我们：
没有自性的生，没有自性的灭；
没有自性的常，没有自性的断；
没有自性的一，没有自性的异；
没有自性的来，也没有自性的去，所谓“`不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去`”。
所有这一切法义，都是引导我们破除自性见。

##### (1)破生有自性

```
145.若法已成有，其因何所需？若法本来无，云何需彼因？
146.纵以亿万因，无不变成有。无时怎成有？成有者为何？
147.无时若无有，何时方成有？于有未生时，是犹未离无。
148.倘若未离无，则无生有时。有亦不成无，应成二性故。
```

这 4 个偈颂引导我们认识：
自性的有和无是不成立的。
什么叫自性的有？
即恒常不变的有，不受条件的影响和改变。
同样，自性的无也是恒常不变的，不能变成有。
如果会变成有，就说明它不是自性的无。
反过来说，如果属于自性的有，永远都不会变成无。
因为它是自性的、恒常不变的有，永远都是有，不会变成无。

所以说，缘起的有和自性的有是不一样的。
缘起的有和无可以互相转化，缘具备就是有，缘散去就是无。
哪天缘再聚就又有，缘再散就又没了。
如果是自性的有无，那么有就是有，无就是无，有不能变成无，无也不能变成有。
因为自性就意味着它是恒常的，不会随着外境而变化。
另一方面，自性的有和无是对立的——有就不是无，无就不是有，二者非此即彼。
而缘起的有无可以是一体不二的，有的当下就是无自性，无自性空的当下也不妨碍缘起有的存在，这也就是《心经》所说的“`色不异空，空不异色； 色即是空，空即是色`”。
从中观的角度看，自性的有无是不能成立的。

“`若法已成有，其因何所需？`”
如果这个法属于自性有，已成为真实、固定不变的存在，因缘对它是不起作用的。
因为它本来是恒常的存在，不需要因缘的成就。

“`若法本来无，云何需彼因？`”
如果说这个法本质上就不存在，是自性的、恒常不变的无，因缘对它同样是不起作用的。
也就是说，如果是自性的有，就不需要因缘。
如果是自性的无，因缘就对它毫无用处。
如果可以改变，恰恰说明没有自性的无。
在部派佛教有部的思想中，会把缘起和自性统一起来，认为缘起和自性是并存的。
但以般若中观的思想看，缘起和自性是不能并存的——缘起必然无自性。
因为自性是本来如此，而且恒常不变，条件变化对它来说有什么意义呢？

“`纵以亿万因，无不变成有。`”
这个偈颂进一步说明，如果我们认为无是自性的、恒常不变的，即使再多的因缘，哪怕亿万个因缘，也不能让无变成有。

“`无时怎成有？ 成有者为何？`”
因为自性就意味着固定不变，意味着它永远保持无的状态，怎么可能变成有？
究竟什么变成有？
如果我们确定无是恒常不变的，就不可能从无变成有，也没东西可以变成有。

“`无时若无有，何时方成有？`”
本颂继续说明这个道理。
如果我们认为无是恒常不变的，就会一直保持在无的状态，根本不会改变，什么时候才会成为有？
改变的时间点在哪里？

“`于有未生时，是犹未离无。`”
只要有不曾出现，它都没有脱离无的状态。
也就是说，只要无保持原有状态，有就无法产生。
除非你相信有和无是缘起的存在，是可以改变的，那么无才可能变成有。
如果你认定的无是恒常不变的，那么无永远都是无，是不可能变成有的。
这是说明，自性的有和无是不会相互转化的。

“`倘若未离无，则无生有时。有亦不成无。`”
只要没有离开无，没有改变无的状态，就不可能产生有。
同样的，如果你认为有是自性的、恒常不变的存在，它就不可能成为无。
如果变成无，这个有就不是自性的存在。

“`应成二性故。`”
如果你认为有可以变成无，就意味着事物本身要具备两种属性，一是有的属性，一是无的属性。
也就是说，当有变成无的时候，有其实没有变，只是呈现出无的状态，意味着它既是有的存在，又是无的存在。
这个说法是不能成立的。
因为当有变成无的时候，就说明有中找不到恒常不变的存在。
所以说，自性的有和无是不能成立的，一切都是缘起的。
因为条件的改变，有才能变成无，无才能变成有。

自性的有和无，其实隐含着常见和断见。
自性的有是常见，其存在是恒常不变的；
自性的无是断见，即彻底没有。
事实上，自性的有和无是不能成立的，自性的生和灭也是不能成立的。
所以《中论》让我们远离断常二边——不常亦不断。
以缘起的智慧观察，自性的有和无完全取决于因缘——因缘决定它的有，因缘决定它的无，所以叫“`缘聚则生，缘散则灭`”。
有和无不是自性决定其存在，而是由因缘决定的。

既然由因缘决定，就不是自性的存在。
所以从缘起的角度看，有和无、生和灭有这样三个特点：
第一，它们是相对的。
我们相对无讲有，相对有讲无。
如果有自性，就不是相对的，而是绝对的。
第二，它们可以相互转化，因缘消散了，有就会变成无；
因缘聚会了，无就会变成有。
第三，它们是不二的，不是对立的。
有的本质就是无自性，无自性也不妨碍有的显现。

用缘起的见地看待世界，比如《心经》讲的生灭、垢净、增减，世人熟悉的美丑、善恶、长短等，这些现象都是相对而非自性的存在。
垢净有没有绝对性？
垢和净可以随因缘改变。
就像我们身体很脏，这是垢，洗个澡就变干净了。
衣服也是一样，脏了洗一洗，因缘改变了，垢就变成净。
反之，再清净的环境，如果加上很多垃圾，就变成垢了。
善和恶也是同样，如果本身是善的行为，却增加很多不善的因素，善行就可能变成恶行。
如果恶人去除恶念，代之以善念，恶人就变成善人了。

总之，缘起的一切都不是绝对的。
如果善恶有自性的话，恶人永远是恶人，善人永远是善人，就没有修行和提升的必要了。
事实上，善恶会随因缘的变化而改变。
在二元对立的世界中，没有什么是自性的存在。
如果以缘起智慧对事物作本质观察，美丑、善恶、垢净、增减都是无自性的，从本质上都是空性。
所以，我们可以由任何现象契入空性。
因为一切现象的最高本质都是空性，包括在修行上，生死与涅槃、烦恼与菩提、世间与出世间，本质都是不二的。
我们说生死，说涅槃，说烦恼，说菩提，说世间，说出世间，都是从世俗谛层面建立的。
在胜义谛的层面，这一切都是无自性的。

通过对无自性的认识，才能体认空性。
反过来说，如果我们有自性见，那么世间的有无、常断、一异、垢净、美丑、善恶、增减、生死涅槃、烦恼菩提、世间出世间，这一切都是恒常不变的，势必会形成对立，使我们陷入二元的世界，进而产生贪著，成为轮回的支撑点。
如此，我们就会被二元对立的世界困住。
只有认识到这一切是无自性的，我们才能摆脱贪著，超越对立，从中解脱。

在般若系统的修行中，除了空和无相，有个非常重要的概念是无住。
《金刚经》处处讲无相，比如经中反复出现的无我相、无人相、无众生相、无寿者相。
讲到如来身相，“`不可以身相见如来`”“`若见诸相非相，即见如来`”，要超越对身相的执著。
讲到如来说法，“`不应取法，不应取非法。 以是义故，如来常说，汝等比丘知我说法如筏喻者`”，不可执著空，不可执著有，也不可执著法或非法。
对如来所证的果位不可执著，“`阿耨多罗三藐三菩提，实无所得`”。
燃灯佛给释迦牟尼传法、授记时，释迦佛有没有得到什么？
“`实无所得`”。
包括菩萨庄严国土，发阿耨多罗三藐三菩提心，都要认识到这一切的本质是空的、无所得的。
在无所得的基础上，《金刚经》建立了无相，是通达实相的关键。
因为我们对佛果功德的执著，同样会成为契入空性的障碍。
所以《金刚经》说：
“`实相者即是非相，是故如来说名实相。`”
什么意思呢？
非相并不是空相，而是要超越对一切相的执著。

认识到无相的道理后，《金刚经》特别强调无住生心的修行。
布施不可住于布施的相，说法不可住于说法的相，如果菩萨住相修行，“`如人入暗，则无所见`”“`若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色`”。
心无所住时，即心无染著；
心有所住，就意味着住在有无、生灭、常断、一异、垢净、美丑、善恶、增减，或是生死涅槃、烦恼菩提、世间出世间。
总之，是住在二元对立的世界。
当心有所住的时候，必然会有执著，心就不清净，不解脱，不能和空性相应。

空性超越一切差别，所以“`实相者即是非相`”。
实相的本身就是空性，是超越一切相的，不以任何相的方式存在，没有所谓的生灭、有无、常断、一异、垢净、美丑、善恶、增减，包括生死涅槃或烦恼菩提，这些都属于二边。
讲空、讲无相，正是引导我们超越对二边的执著，入不二法门。
所以说，通达无相是菩萨无住修行、利益一切众生的关键。

##### (2)破灭有自性

```
149.自性不成灭，有法性亦无。是故诸众生，毕竟不生灭。
```

有和无，和生灭关系密切。
在凡夫的认识中，因为生而有，因为灭而无。

“`自性不成灭，有法性亦无。`”
如果是自性的生，就是恒常不变的存在，是不会灭的。
前面说到，自性的有不会变成无，自性的无也不会变成有。
这里说“`自性不成灭`”，即不存在自性的灭，就像不存在自性的生一样。
我们认为有自性的法，其实是不存在的。

“`是故诸众生，毕竟不生灭。`”
所以从自性的角度说，众生是不生不灭的。
因为没有自性的生，也没有自性的灭，所谓生灭只是缘起假相。
就像《中观》所说，缘起的生本身就是无生，生灭就是不生不灭。
因为它没有生出固定不变的东西，有的只是条件和合，所谓缘聚则生。
离开条件，它自己是不存在的。
就像我们说桌子，离开条件，桌子是什么？
我们造一栋房子，给它安立房子的名称，离开组成房子的所有条件，房子是什么？
这个音响也是由各种条件组成的，离开这些条件，音响是什么东西？
有没有实实在在、固定不变的音响？
没有。
离开条件，任何东西都找不到自己的存在。
从这个意义上说，生灭就是不生不灭。

##### (3)结成轮涅不二

```
150.众生如梦幻，究时同芭蕉。涅槃不涅槃，其性悉无别。
```

“`众生如梦幻。`”
从缘起的角度观察，众生的存在有如梦幻。
过去的一切，我们现在想起来时，无非是一些影像，只不过有的印象深一点，有的印象浅一点。
这些影像和我们做过的梦差别不大。
除了留下的影像外，根本找不到实实在在的东西。

“`究时同芭蕉。`”
当我们对一切现象加以解构，探究存在的本质是什么，就像对芭蕉树，一层层往里剥，剥到后来会怎样？
什么都没有，剩下的只是被解构的一大堆条件。
这些条件还可以无限解构，我们会发现，其中根本找不到不可分割的实体。
任何存在的现象都是如此，不论从精神还是物质，从结果还是原因解构，都是无自性的。

“`涅槃不涅槃，其性悉无别。`”
从现象上说，涅槃和不涅槃差别很大。
涅槃意味着迷惑烦恼的止息，反之则意味着内心充满迷惑和烦恼，意味着生死轮回。
但从空性层面来说，涅槃不涅槃的本质都是空性。
就像我们说一切众生都有佛性，道理是同样的。
在佛性上，佛和众生没有差别，涅槃不涅槃也没有差别。
但在现象上，众生代表迷惑，佛陀代表觉醒，一是迷，一是悟，二者截然不同。
所以我们不要看到“`其性悉无别`”，以为自己和佛一样，那就不必修行，也不必追求解脱了。
其实不然，这是从胜义谛来说，涅槃不涅槃的本质并没有差别。

## 八、劝修空性利自他

讲“`智慧品`”时，我做了一个现代目录，将这一部分概括为八个问题。
第一是讲二谛，第二是和实有宗交流无自性，第三是和唯识宗交流无自性，第四是显空性能断惑、成就佛果，第五是成立大乘为佛说，第六是广说人无我，第七是广说法无我。
前面七个问题，主要引导我们建立正见，成就空性慧，这也是本品的重点所在。

第八个问题是劝修空性利自他，阐明空性慧的作用，主要从自利和利他两方面说明。
第一是从自利而言，修习空性智慧可以净化内心，从根本上解决迷惑烦恼，相关内容在第四个问题中已经讲得很清楚，此处只是简单说明。
第二是从利他而言，空性慧可以使世俗菩提心升级为胜义菩提心，让我们成就无缘大慈，同体大悲。
此处的关键在于，只有在通达空性的前提下，才能生起胜义菩提心。

### (一)悟空能净自心田

寂天菩萨在此告诉我们：
如何以空性慧认识世间的差别现象。
其中对我们影响较大的有八种风，即利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐八种境界。
这一部分不仅讲到八风，还包括一切能对人产生影响、让人生起贪嗔之心的境界。
我们要以空性慧观察这些境界，不再执著，进而超越它们。
这样内心就不会被染污，从而保有清净。

```
151.故于诸空法，何有得与失？谁人恭敬我？谁复轻蔑我？
152.苦乐由何生？何足忧与喜？若于性中觅，孰为爱所爱？
153.细究此世人，谁将辞此世？孰生孰当生？孰为亲与友？
154.何不齐受持：一切似虚空？
```

生活在这个世间，我们每天会面对种种境界。
这些境界能对自己产生什么影响，关键在于我们怎么看待。
“`智慧品`”是引导我们看清：
一切境界都是无自性的，是因缘假相。
如果真正具备这样的认知，你发自内心地这么看，而不只是说法，这些境界就不会对你产生影响。
可见，具备什么样的认知非常重要。

“`故于诸空法，何有得与失？`”
空就是无自性空。
从我们的身心到世间现象都是缘起的，其存在只是暂时的影像，找不到不变的本质。
包括我们经历的一切，也像做梦一样。
如果学会用缘起无自性的智慧观察一切，哪有什么自性的得，自性的失？
因为得失并没有不变的本质，只是条件关系的假相，本身是虚幻的，何必在意？

“`谁人恭敬我？谁复轻蔑我？`”
有人恭敬你，有人轻视你，也是暂时的假相，不必执著。
如果对他人的恭敬生起贪著，对他人的轻视生起嗔恨，内心就会失去清净。
对得失也是同样，如果得到了贪著，失去了难过，心就会在苦乐喜忧间动荡。

“`苦乐由何生？何足忧与喜？`”
苦乐是怎么生起的？
有什么值得忧愁和欢喜呢？
如果我们看淡外在的八风，认识到得与失、恭敬与轻视都是条件假相，是暂时的，就能以平常心面对利衰毁誉、称讥苦乐。
这样的话，任何境界都不会干扰你，内心始终保持平静，且充满喜悦。
但如果我们有自性见，把得看成实实在在的得，把失看成实实在在的失，认为实实在在地被人恭敬，被人轻视，就会陷入苦乐忧喜。
苦和忧自不必说，即使是乐和喜，如果是由贪著外境产生的，不仅短暂而且不稳定，还会因为担心失去，使之成为制造忧愁和痛苦的根源。

“`若于性中觅，孰为爱所爱？`”
从本质上看，究竟什么是贪爱者，什么是我们贪爱的对象？
凡夫的爱多少夹杂着贪的成分，是一种贪爱。
这种贪爱和贪爱对象本身也是因缘假相，贪爱心是暂时的，贪爱对象是无常的。
比如你爱一个人的年轻、美貌、性格，但这些很快会产生变化，你的心也会随之变化。
因为能爱的你和所爱对象都是无常、无自性的，所以爱的本质也是无常、无自性的。
这是对爱恨的观察、思考和认识，是颠扑不破的真理。

“`细究此世人，谁将辞此世？`”
这个偈颂再让我们观察生死和亲疏的问题，现在这些活生生的人，谁将在世上真实地死亡？
世间每个人都要死亡，百年前出生的人几乎死光了，今天存在的人不过百年也会死光，再换一批人来到世界。
人类就这样前赴后继地一批批出生，然后陆续离开。

“`孰生孰当生？孰为亲与友？`”
在此过程中，谁是已经出生的人，谁是已经离开的人？
生命作为现象来到世界，然后离开，究竟什么代表这个人的存在？
名字代表他的存在吗？
身份代表他的存在吗？
长相代表他的存在吗？
这些我们以为能代表的东西，不过是条件的假相。
包括六亲眷属的关系，也充满无常，不是恒常不变的。
我们现在所说的这些，包括得失、生死、苦乐、忧喜、爱恨、亲疏、恭敬与轻视，有没有什么是自性的存在？
是恒常不变的？
有没有哪一样能找到固定不变的本质？
可以永久存在？
显然没有。
一切都是暂时的假相，本质都是无自性空的。

“`何不齐受持：一切似虚空？`”
寂天菩萨提醒我们：
如果了解到一切都是条件关系的假相，本质是无自性空的，为什么不用空性智慧看待自己和世界？
这样就能保有清净心，不再生贪起嗔，所有现象都不会成为轮回的支撑点。

轮回的支撑点是什么？
前面说过，就是我们认为身心和万物具有自性，由此生起贪著。
如果我们认识到，一切只是条件关系的假相，是幻有的，就不会被我法二执捆绑。
中国历史上，《金刚经》《心经》之所以能被人们广为传诵，就是因为其中阐述的空性慧能令心清净、平和、安然。
因为儒家思想相对功利，成功标准就是读书做官，出人头地，成为人上人，这就使人活得很累很辛苦。
一方面，追求功名利禄本身就辛苦；
另一方面，保有功名利禄更辛苦。
生意会失败，官场会失意，如果看不透，就难以接受这样的失败和失意。
这种情况下，读读《金刚经》《心经》，了解到“`一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观`”，了解到“`色即是空，空即是色`”，如理思维，知道一切是缘起的，是暂时且虚幻不实的，看淡得失、荣辱、名利、爱恨、生死，就会减少贪著、嗔恨、焦虑、恐惧、没有安全感，使心归于平静。

整个《心经》的思路，从“`色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。 受想行识，亦复如是。 舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减`”，到“`无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界`”，认识蕴处界三科的本质是空性，都是因缘假相。
“`无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽`”，认识生死的本质是空性，从而超越生死。
再进一步，“`无苦集灭道`”，认识涅槃的本质也是空性。
最后“`无智亦无得`”，明了一切所缘都是空性，彻底摆脱贪著，保有无所得的心。

如果我们有自性见，即使能放下世间名利，也会执著涅槃，执著修行功德，结果还是和生死相应，成为轮回的支撑点。
只有成就无所得的智慧，认识到一切境界都是空的，无自性的，才能“`心无挂碍，无挂碍故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃`”。

贪嗔痴是凡夫人格的三大要素。
痴即无明，是轮回的根源所在。
因为痴，所以起自性见；
因为自性见，所以生贪；
因为贪，所以有爱恨情仇。
这种认知是错误、扭曲的，会带来烦恼和生死。
整个“`智慧品`”都是在阐明无自性的智慧，使我们了悟真相，对自己和世界不再贪著。
《心经》说：
“`以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍。`”
如果有任何贪著，一定会有牵挂，有恐惧。
只有依空性慧观照诸法，才能断除贪著，平息内在的牵挂、恐惧，让心进入平静、喜悦的状态，远离颠倒梦想，究竟涅槃。

> ###### 【五十七课】<span id="57"/>

### (二)观察众生苦，生起同体大悲

前面讲到空性见有两大作用：
一是体现在自身修行，可以净化内心；
二是体现在利益众生，即关于菩提心的修行。
菩萨不仅要自利，走上觉醒之道，离苦得乐；
同时要利他，带领众生共同走向觉醒。
而且要以后者为重，在利他过程中圆满自身修行。
对于以我执为主导的凡夫来说，如何才能生起真切的利他心？
是需要方法和善巧的。

本论“`静虑品`”讲到自他相换的修行，《道次第》讲到七支因果的观修，都是引导我们如理思维，了解发心的意义。
观念转变了，发心才能落到实处。
“`智慧品`”中，主要通过对轮回过患的思考，引发菩提心。
这一思考非常重要，凡夫正是因为看不到轮回过患，才会贪著于此，觉得世间很有意思，没什么需要出离的。
如果生不起改变自身现状的出离心，自然生不起改变众生处境的菩提心。

事实上，世人认为的种种快乐是很辛苦的，只不过我们麻木了，才会以苦为乐。
就像佛经常说的：
五欲就像刀刃上的一点蜜，虽然有点甜，但很容易割破舌头。
如果我们真切认识到轮回的过患，会觉得出离实在太重要了。
因为轮回本质是痛苦的，如果不出离，痛苦和烦恼将没有尽头。
我们不仅要看到自身的痛苦处境，还要看到六道一切众生都处在这样的状态，且不知不觉。
从观察并体会众生的痛苦，生起救度他们的悲心。

思维的所缘很重要，如果我们只想到自己，想到三界不安，犹如火宅，就会一心出离。
如果把所缘扩大到无量众生，会觉得自己是微不足道的。
就像天平的两头，一头是自己，一头是无量众生，哪边更重？
当你不在意自己，而是把重点放在一切众生身上，就会生起广大、平等的慈悲。
那么在解决无量众生的问题时，自己的问题也随之解决了。
所以，菩萨道修行是在利他中成就自己。

真正生起菩提心，需要对众生的痛苦感同身受。
有句话叫作“`因为理解，所以慈悲`”，有了这样的基础，发菩提心才不是一个说法，而是发自内心的强烈愿望——我应该去做，也必须去做！
在此过程中，离不开对众生痛苦的观察。
所以寂天菩萨在讲述利他修行时，是从开示轮回的过患开始，包括四个方面，分别是思维现生过患、思维后世过患、思维暇满难得、生起无缘大悲之心。

#### 1.思维现生过患

```
154.世人欲求乐，然由争爱因，频生烦乱喜。
155.勤求生忧苦、互诤相杀戮，造罪艰困活。
```

首先是认识现生的过患。
短短 2 个偈颂，把世人的困扰和问题说得清清楚楚。
人人都想幸福快乐，可以说，离苦得乐是五千年文明的核心目标，也是人类乃至所有众生的基本诉求，生生世世都在不断追求。
但我们是不是就能因此幸福？
现代社会科技发达，生活的富足和方便前所未有，我们今天的不少享受，古人恐怕做梦都想不到，但幸福感是不是比古人多？
其实未必。
原因在哪里？
为什么我们那么努力，却无法得到幸福？
如果幸福来自物质，就应该可以量化，比如有多少钱就能幸福，低于这个标准就不幸福。
但问题没那么简单，作为人的存在，不仅有物质因素，更有精神因素。
我经常说，没有健康的精神、良好的心态，就别想获得幸福。

“`世人欲求乐，然由争爱因。`”
寂天菩萨指出：
使人不能幸福、快乐的根本原因，是争和爱。
争是争斗，其根源和贪有关，又由贪发展出嗔，然后彼此争斗。
小到人和人的争斗、家庭和家庭的争斗、企业和企业的争斗，大到种族和种族的争斗、国家和国家的争斗。
几千年来，人类的争斗从未停止，既给个人带来烦恼痛苦，也给彼此带来巨大的内耗。
从家庭来说，这种争斗就是互相折磨；
从社会来说，这种争斗就是彼此消耗；
从国家来说，这种争斗则是巨大的破坏，最典型的就是战争。
在人类历史上，究竟经历了多少战争？
战火又毁掉多少文明，破坏多少人的幸福生活？
实在是无法穷尽。

另一种因是贪爱，来自欲望和需求，由此引发杀盗淫妄等种种恶行。
贪爱会引发杀业，如谋财害命等，战争也多半是为了掠夺资源。
此外，贪爱还会引发偷盗、妄语、邪淫等恶行，让人走上犯罪道路。
世人的种种烦恼，有的来自对权力的贪爱，有的来自对财富的贪爱，有的来自对情感的贪爱。
虽然每个人的贪爱对象不同，烦恼也不尽相同，但根源就在于贪。

“`频生烦乱喜。`”
争和爱是人类不能幸福的关键。
如果世界没有争斗，就能和平安定；
如果人类没有贪爱，就能幸福快乐。
但因为争和爱，就会频繁地引发烦恼，导致内心的混乱与不和谐，进而导致社会的混乱与不和谐。
可能有人会说，满足欲望会给人带来幸福，在争斗中取胜也会带来某种快感。
但要知道，这不是健康的幸福和快乐，其中隐含着巨大的副作用。

“`勤求生忧苦。`”
世人的勤求是以欲望和贪婪为基础。
这种贪欲是无止境的，比如对权力、地位、财富的需求，永远没有满足之时。
权力越大越好，地位越高越好，财富越多越好，这就必须不断追求。
我接触过不少做企业的人，表面看起来风光，其实非常辛苦。
首先，追求权力、地位、财富的过程很辛苦；
其次，得到之后维护起来很辛苦；
第三，拥有后一旦失去，会带来巨大的落差和痛苦。
所以说，追逐欲望会使人疲于奔命，引发无尽烦恼。
现代人的恐惧、焦虑、没有安全感等负面情绪，都和贪著有关。

“`互诤相杀戮。`”
在追求过程中，每个人都希望占有更多的权力和财富，占有后又会攀比，这也让人特别辛苦。
中国人爱面子，喜欢出人头地，通过攀比找到满足感。
但要在任何时候成为人上人，多不容易？
更何况，很多人不自量力，喜欢把攀比的参照标准设得很高，不愿和不如自己的人比，只看到比上不足，看不到比下有余，结果永远不能满足。
攀比之后还要互相竞争，明争暗斗的极致就是引发战争。
在“`物竞天择，适者生存`”的观念下，大家争得两败俱伤，不仅是物质受损，精神也会受到伤害。

“`造罪艰困活。`”
在追求、攀比、竞争的过程中，难免造下种种罪业。
这些罪业又会成为心理负担和精神压力，让人担惊受怕。
现在很多官员因为贪腐身陷囹圄，有过类似行为的人同样心惊胆战。
一旦果报现前，就苦不堪言了。
人们争得如此辛苦，结果却换来那么多罪业。

以上讲述了现生的过患。
短短六句话，基本概括了世人的状态。
因为无明，众生一方面为了生存造作恶业，一方面为了攀比，为了虚幻的身份、地位，为了自我的重要感、优越感、主宰欲忙来忙去，费尽心思。
这样的人生，意义是什么？
如果看不清真正的意义，活得开心吗？
幸福吗？
值得吗？

#### 2.思维后世过患

```
156.虽数至善趣，频享众欢乐，死已堕恶趣，久历难忍苦。
157.三有多险地，于此易迷真，迷悟复相违，生时尽迷真。
158.将历难忍苦，无边如大海。苦海善力微，寿命亦短促。
```

“`虽数至善趣，频享众欢乐。`”
在无尽轮回中，我们除了造作恶业，也会积累一些善业，使自己进入人天等善道，享受人天之乐。
但要看到，我们有机会在善道的时间并不长。

“`死已堕恶趣，久历难忍苦。`”
因为凡夫生命是以贪嗔痴为主导，造下的恶业远远超过善业。
虽然今生得入善趣，如果不能听闻佛法，接受智慧文化，树立正确的世界观、人生观、价值观，用好这个难得易失的机会，就会被串习和邪知邪见主导，或是受不良风气的影响，造作不善业，使未来落入恶道的机会更多，遭受痛苦的时间更长。

“`三有多险地，于此易迷真。`”
轮回的处境非常危险，就像我们去原始森林，会面临迷路、虎狼攻击等险境。
轮回也是同样，一方面，内在种种不善心力量强大，会主导生命走向；
另一方面，无明使我们根本看不清生命真相，同时又面临五欲六尘等外在诱惑，就像一个人进入险地，既没有地图也不知路线。
在这种情况下，很容易被无明蒙蔽，迷失自己，找不到方向。

“`迷悟复相违，生时尽迷真。`”
迷和悟是相违的，非此即彼。
寂天菩萨在这里用了迷和悟两个字，很有深意。
我最近在南华寺讲《六祖坛经》，中心思想正是这两个字。
这不仅是《坛经》的核心，也是佛教所有法门的施设基础。
事实上，佛和众生的根本区别就在迷悟之间。
虽然每个人内心都有迷和悟两个层面，但对凡夫来说，现有生命是建立在无明、迷惑的基础上。
当无明的力量太强，烦恼和业力太多，就会在迷惑系统中一生又一生地轮回，不能通达空性。
如果不能有效修学佛法，精进修行，根本没能力走出这个系统。

“`将历难忍苦，无边如大海。`”
我们在轮回中经历着难以忍受的痛苦，其中最痛苦的是地狱道、饿鬼道、畜生道。
虽然有些畜生福报不错，但多数都是任人宰割，或是弱肉强食。
包括在人天善道，也有这样那样的不如意。
即使外在生活环境不错，只要内心充满迷惑和烦恼，同样是过不好的。
总之，轮回中的痛苦就像大海般无边无际，因为我们的生命就是以迷惑和烦恼为基础，是制造痛苦的永动机。

“`苦海善力微，寿命亦短促。`”
在轮回大海中，善的力量非常微薄。
尤其在当今社会，道德沦丧，世风日下，善的力量微不足道，不善的力量却铺天盖地。
这样的大环境下，如果我们没有强大的善心，没有良好的修行氛围，很容易被外境左右。
即使有幸生而为人，寿命也很短暂，可以用来修善、改善生命的时间更是稍纵即逝，稍不留神就会失去。

寂天菩萨讲述现生和后世的过患，是让我们在总体上认识轮回的处境，认识轮回是苦的本质，这是生起菩提心的重要基础。
知苦，是出离的动力，也是利他的基础。
如果看不到苦，就不可能生起真切的出离心，精进修行。

#### 3.思维暇满难得

```
159.汲汲为身命，强忍饥疲苦，昏眠受他害，伴愚行无义。
160.无义命速逝，观慧极难得。此生有何法，除灭散乱习？
161.今生魔亦勤，诱堕大恶趣。今生邪道多，难却正法疑。
162.暇满难再得，佛世难复值，惑流不易断，呜呼苦相续！
```

在轮回中，我们偶尔也能得到暇满人身，但这个机会非常难得。
即使有幸得到，很多人却不能有效使用。
就像人们好不容易有了一笔钱，本来可以改善整个生活，但因为不懂得规划，很快就挥霍一空，结果依然是一穷二白。

“`汲汲为身命，强忍饥疲苦。`”
我们虽然得到暇满人身，却无法有效使用。
有些人为了维持生存，终日辛劳，努力赚钱；
也有些人虽然生存不成问题，但为了追求事业忙忙碌碌。
在工作过程中，需要忍受饥饿、疲累之苦。
而且因为不断忙碌，已经成了惯性，身心根本静不下来。
总之，工作、生活和内心混乱都让人感到很累。

“`昏眠受他害，伴愚行无义。`”
我们每天有很多时间用来睡觉，如果睡 8 小时的话，60 岁的寿命要睡掉 20 年。
受他害，是在生活和工作过程中遭受他人伤害。
这会带来两个问题，一方面，自己内心受伤后要花时间疗伤；
另一方面，受到他人伤害后，你也想着去算计、伤害他人，冤冤相报。
这些也要消耗大量时间，对生命却是有害无益，没有丝毫营养和价值。
此外，我们还要花时间陪伴没智慧的朋友，说很多无聊的话，用很多无谓的应酬打发时间。

以上种种，基本是普通人的生活常态，他们对人身的使用大体是这些内容。
那么，没意义到底怎么界定呢？
主要是说对生命的成长和提升没有意义，但暂时的现前意义还是有的。
比如你吃得很开心，肚子饱了，这是意义；
搓麻将、玩手机、看电视、打发日子，让自己不那么无聊，也是意义；
赚钱或做事业，由此改善生活，让自己和家人过得更好，同时满足自己在社会上的重要感、优越感、主宰欲，觉得自己高人一等，过得风光，这些都是意义。
但这些意义非常短暂，有和没有是一样的。
几十年过去，对生命品质没有丝毫提升。
人生的究竟意义是走向觉醒，进而引导众生离苦得乐。
事实上，很多人虽然得到暇满人身，但因为无明，并不能用这个机会改善生命。
所以看清活着的意义是个大问题，每个人都需要去追问，去探讨——人究竟为什么活着？

“`无义命速逝，观慧极难得。`”
世人每天忙来忙去，日子过得很快，一天一天过去，一月一月过去，一年一年过去，今生很快走到终点，却没能通过修行改善生命品质。
生而为人的意义，就在于有机会、有能力开发生命本具的智慧。
这种智慧珍贵难得，只有开发它，我们才能走向觉醒，彻底改善生命，实现究竟的价值。

“`此生有何法，除灭散乱习？`”
除了空性智慧，我们有什么办法解除生命的散乱？
我常说，每个人都是一大堆混乱情绪和错误想法的综合体。
怎么改变这种没质量的生命？
关键是
432

开发空性智慧。
我们得到暇满人身，如果不能听闻正法，精进修行，开启智慧，生命的价值又在哪里？
仅仅用来活着，用来享乐吗？

“`今生魔亦勤，诱堕大恶趣。`”
人生有很多陷阱。
我们虽然得到暇满人身，可走上正道并不容易，其中有内因，也有外缘。
这里所说的魔，包括内魔和外魔。
内魔为五蕴魔、烦恼魔、生死魔，外魔即天魔，是外在的邪恶力量。
这些魔的力量极其强大，早已成为我们的主人。
由内在的各种心魔，诱使我们造作恶业，最终堕落恶道。
这是凡夫的常规生命模式。
在解脱之前，要走出惯性，摆脱魔的控制很不容易。
但不战胜魔，就无法走向解脱。
佛陀也是降魔后才能圆满佛果，其中最根本的是降伏心魔，而不只是降伏外魔。

“`今生邪道多，难却正法疑。`”
邪道，指社会上的各种学说、思想，还有其他宗教、民间信仰及种种邪门外道。
这些都在影响我们，使我们对佛法智慧产生误解，不能消除疑惑。
思想观念和教育有关，但人们在社会上受教育的过程中，接受了太多似是而非甚至错误的观念，很难改变。
因为不是谁都有因缘听闻正法，如果没机会受教，即使学佛或是出家了，认识依然一片混乱。
我们虽然得到暇满人身，也有心修学佛法，走上觉醒之道，但要面对这么多魔障，面对错误思想的干扰，是很不容易的。

“`暇满难再得，佛世难复值。`”
我们来到这个世界，虽然得到暇满人身，却没能有效使用，或是被生计所困，或是受各种学说误导，迷迷糊糊就走到生命终点。
人身难得易失，一旦失去，就不容易再得了。
要想值遇诸佛出世，有佛法在世间流传的因缘，更是难上加难。

“`惑流不易断，呜呼苦相续！`”
即使我们已经听闻佛法，但要断除由无明形成的烦恼相续、惑业相续，也是不容易的。
即便能得到正确引导，还要自己精进努力，截断众流，彻底止息轮回、惑业的相续。
如果不努力，轮回的痛苦将生生相续，没有止境。

#### 4.生起无缘大悲之心

```
163.轮回虽极苦，痴故不自觉。众生溺苦流，鸣呼堪悲愍！
164.如人数沐浴，复数入火中，如是虽极苦，犹自引为乐。
165.如是诸众生，度日若无死。今生遭弑杀，后世堕恶趣。
166.自集福德云，何时方能降，利生安乐雨，为众息苦火？
167.何时心无缘，诚敬集福德，于执有众生，开示空性理？
```

我们通过修学认识到轮回是苦的本质，众生却浑浑噩噩，一无所知。
看到世间众生因为无明而受苦，我们要生起悲悯之心。

“`轮回虽极苦，痴故不自觉。`”
虽然轮回极其痛苦，关于这方面，佛教经论中有很多阐述，但众生无明愚痴，只看到眼前利益，根本看不到痛苦的真相。
即使尝到一点痛苦，也是采取回避的心态，不去想它，不去说它，宁愿自我麻痹，也不愿如实观察轮回是苦的本质。

“`众生溺苦流，呜呼堪悲愍！`”
众生沉沦在由迷惑、烦恼制造的痛苦洪流中，不能自拔，也不懂得怎么出离。
看到这样的状况，菩萨行者要生起无限的悲心，以救度众生，帮助他们摆脱痛苦为使命。

“`如人数沐浴，复数入火中。`”
有些外道为追求解脱而有种种苦行，甚至是自虐性的行为。
比如印度的苦行僧，有的会不断沐浴，然后站到火边去烤，烤了再沐浴，沐浴了再烤，真是处在水深火热之中。

“`如是虽极苦，犹自引为乐。`”
虽然他们为此承受了很多痛苦，却觉得这是修行，乐此不疲。
其实世间人也是一样，为了事业、地位、名利拼命奋斗，苦不堪言，却苦中作乐，以为自己过得很有意义。
虽然他们的所作所为和外道的苦行不同，本质却没什么差别。

“`如是诸众生，度日若无死。`”
众生对苦已经习惯了，毫无知觉，这是很可怕的。
在这个世间，每个人都要走向死亡，但人们总想着怎么过日子，感觉能永远活着一般，从没考虑过人命无常，总有一天要死，可能还很快。
这就是古人说的“`生年不满百，常怀千岁忧`”。

“`今生遭弑杀，后世堕恶趣。`”
每个人最后都要被死神带走，或者说被死神杀戮，之后去哪里？
很可能是堕落恶道。

寂天菩萨之所以在生起大悲心的部分说明现世、后世的过患，以及暇满难得，就是在提醒我们：
认识到轮回本质是苦，是追求解脱、生起慈悲的重要前提。
如果看不到轮回是苦，就无法生起出离心，也无法对众生具足真正的慈悲。
接着说明，如何在认识痛苦的基础上生起菩提心。
菩提心说起来很容易，但要成为发自内心的强大愿望，不仅要对轮回苦有真切的感受，还要对众生有深深的同情。
除了修学佛法，也离不开对现实人生的观察。

“`自集福德云。`”
我们看到众生在轮回中受苦受难，生起高度的同情和慈悲，希望帮助他们离苦得乐。
有了这样的责任心和使命感，必须努力修行，积集福德和智慧资粮，这样才有能力帮助众生。
如果没有福德和智慧，即使想要帮助他人，也往往有心无力。
所以说，福德和智慧是我们圆满佛果、利益众生的重要前提。

“`何时方能降，利生安乐雨，为众息苦火？`”
我所积集的福慧资粮，什么时候才能成为甘霖，遍洒世间，为众生带去安乐，帮助他们解除轮回痛苦？
我们要对众生的痛苦感同身受，生起帮助众生解除痛苦的真切愿望。

“`何时心无缘。`”
单纯讲愿望，还是偏向愿菩提心。
“`智慧品`”是引导我们体认空性，从愿菩提心提升到胜义菩提心。
何时才能真正通达空性，具备无所得的智慧，生起胜义菩提心？
《金刚经》说：
“`发阿耨多罗三藐三菩提心......若胎生，若卵生，若湿生，若化生，若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想，若非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。`”
要让所有众生通达无余涅槃，解除迷惑烦恼，是愿菩提心。
“`如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。`”
虽然灭度无量众生，但没有众生可得，没有灭度相可得，没觉得我在度众生，也没有觉得有众生被我所度，具备这样的见地，才是胜义菩提心。
世俗菩提心是有我有众生的，但胜义菩提心没有我也没有众生。
我们学习“`智慧品`”，学习空性见，不仅是在学习这种认识，关键要具备这种智慧，依此生起胜义菩提心，帮助众生离苦得乐，走向解脱。

“`诚敬集福德。`”
证悟空性后，并不是什么都不要做了，还要积极、努力、虔诚、恭敬地修习六度，培植福德和智慧资粮。
因为“`方便与慧，成佛缺一不可`”，有了智慧还要具足方便，这样才能悲智圆满，成就佛果，才有能力利益无量众生。
所以我们要在通达空性的基础上积集福慧资粮。

“`于执有众生，开示空性理？`”
无明中的众生都有自性见，执著有，并因此受苦。
我们学习无自性的正见，不仅让自己具足正见，通达空性，同时要弘扬这一正见，让众生认识到一切法无自性，从迷惑走向觉醒。
这才是对众生究竟的帮助，也是菩萨行者的使命所在。

“`智慧品`”是难度较大的内容，我们在中秋把它讲完，意义重大。
月圆象征着圆满，而智慧的圆满才是最究竟的。
前面一再说明，本品是引导我们获得无自性的认识，涉及内容广泛，包括对数论、胜论等其他宗教的批判，也包括对佛教中有部、唯识的批判。
所有这些批判，都在引导我们获得空性正见，证悟空性智慧。
其中也涉及对现象来源的探讨，它的因究竟有没有自性？
存在的本质究竟有没有自性？
佛教认为，万物的存在都是来自因缘因果，果代表现象，因代表原因。
不论从存在的结果还是根源探究，根本找不到自性。

本品有一定难度，大家在课程结束后还要反复学习，多听讲课音像，直到充分理解无自性的见地，把它变成自己的认识，变成自己观察世界的方式。
在现实生活中，对每个人、每件事，包括感情、家庭、财富、地位等所有一切，都能以无自性的见地去观察。
当然也可以把这个见地落实到两套公式，一是《心经》的公式，一是《金刚经》的公式。
《心经》的公式是“`色不异空，空不异色，色即是空，空即是色`”，《金刚经》的公式是“`所谓......即非......是名......`”。
比如桌子，桌子的存在即非桌子，是无自性空的，只是假名安立为桌子而已。
对任何现象，都可以这样观修。
当我们了解到一切存在都是无自性的，是因缘假相，就能看淡一切，心才会变得清净。
然后还要依空性见指导禅修，超越对二元现象的执著，最终通达空性。
这一品的学习，不论对佛法修行，还是对我们的现实人生，都至关重要。
