# （一）佛法的核心内涵是什么？佛法的核心目标又是什么？见道之后还需要修行吗？

1. 佛陀就是觉者，菩萨是觉有情，发菩提心就是发觉醒的心，无上菩提就是最高的觉悟。从发心学佛到菩萨道的修行过程，到最终成佛，都贯穿着“觉”。我对佛法的核心内涵有何体会？💬
2. 佛法的核心精神是什么？`从迷惑走向觉醒`
   学佛的核心目标是什么？`觉醒`
   我经历的资粮位、加行位是为觉醒的修行所作的努力，觉醒的目标是否离我越来越近？💬
   见道位为什么叫觉支？`论曰：此支助觉故名觉支`
   见道之后是不是就万事大吉了？`见道了之后还要修道，所以从迷到觉、到开悟、到见性，其实这仅仅是修行的一个重要开始，所以见道之后还要修道。`
   我还需要修行吗？
   为什么？💬
   我生起要精进修行七觉支，让心觉醒并安住于觉醒的决定心了吗？💬

# （二）觉支的内容有几种归类？见道的修行我要怎样操作呢？

1. 觉性生起的所依是什么？`念觉支`
   从资粮位到加行位再到见道位，正念正知的修行有什么不同？`进一步对正知正念进一步地修行，让正知正念的力量就是会不断地强大。当然正念的修行同时它也蕴含着正知。正知也就是包含着智慧的观照。智慧的观照就是观照般若。`
   我是怎样建立观智的？`建立观智就是要有正见，通过无常、苦，甚至我们用大乘佛法的无自性空、唯识，或者用如来藏的见地。我们在观察呼吸，呼吸这个作用它本身也是本性空寂，本身它也是佛性的作用，它也是觉性的作用，就是同样对这样的一个所缘，你可以用不同的见地去观修。`
   为什么不是把正念导向四禅八定，而是通过正念导向智慧的成就？`我们作这样一个见地观修的过程中，随着我们观智的增强，我们能和所就能够空寂，然后我们就能够开启觉性！`
   怎样理解“随着观智的增强，能和所就能够空寂，然后就能够开启觉性！”？💬
   我在修行资粮位、加行位的正念正知时有何感受？💬
   我如何才能使念觉支进入择法觉支呢？💬
   有何体会？💬
2. 以念觉支作为所依，接下来进入觉自性支的修行。什么是择法？`择法就是实相般若。在见道位直接就是以实相般若通达实相。择法，这个择法就是一种直观，它不是一种思惟。因为空性它是超越理性思惟的。`
   观照般若和实相般若有何不同？`观照般若是在加行位，实相般若是在见道位。`
   空性是超越理性思惟的，空性的证得是般若智慧的直观。我对此是如何理解的？💬
   我如何修行见道位的择法觉支？💬
   能进入择法觉支吗？💬
   有何体会？💬
3. 如果体会到觉性，是不是任务就完成了呢？`你的这个有漏的妄识还在的，伴随着有漏的妄识你还有很多的烦恼；思惑还在的，所以也不是说你体会到觉性了你就能安住、你就可以定在这个觉性上，也不是的！`
   生命中有漏的妄识还在，伴随着有漏的妄识还有很多的烦恼，时常还会主导着我，成为我生命中主导的力量。这时我怎么办？`所以你现在就需要不断地去熟悉它。需要不断去熟悉、去重复、去熟悉。然后在熟悉的过程中，我们学会在生活中我们能够时时地作这样一种空性的禅观，能够安住在这个空性上。 `
   我怎么才能拔除三有之根？`那就是要靠空性的智慧，所以我们需要通达空性的智慧。要有空性的智慧，我们才能不断地用空性智慧的禅观，然后才能够逐步地摆脱迷惑和烦恼，然后逐步地消解这种有漏的妄识以及这个有漏的妄识所产生的力量。 `
   为什么精进在资粮位、加行位、见道位上的修行都很重要？
   精进的修行在见道位与资粮位和加行位有什么不同？`当然在见道后的精进，它比资粮位、加行位可能要轻松一点，因为你已经有力量了。 你在资粮位、加行位可能你想精进——第一，你不知道从哪里下手，你根本就是在瞎摸。很多人他很精进，但是他不知道从哪里下手，盲修瞎炼，最后出问题了。第二，没力量。你想精进可是你的烦恼太重、你的串习太重，所以你用不上力气，或者说你根本就没有力量，就是你的心没有堪能性，因为你没有足够的定力，你的心是飘浮的，而你的串习、你生命内在的串习的力量很强大，所以你根本就没能力去战胜那些串习，你精进不起来。因为懈怠的力量、放逸的力量、贪、嗔、各种力量都很强大，所以你用不上功。但是如果你在见道了，你已经体悟到觉性了，那你就会比较有力量。这个时候你再来做觉性的禅修，它会很有力量！你用一点功夫，它就会有一点效果。所以这是第三觉出离支。`
   我如何修行见道位的精进觉支？
4. 通达觉性能给我带来什么样的利益？`喜悦`
   喜悦是来自哪里？`这个喜悦就是来自于觉性。觉性中会源源不断地散发出宁静和欢喜，它会源源不断地散发出宁静和欢喜。这一份宁静和欢喜会让我们的生命充满着法喜。`
   我现在为什么感受不到觉性的喜悦？`事实上我们的觉性蕴含的宁静和喜悦，其实它永远都在那里。只是说我们平时这个觉性，它被这些贪嗔痴覆盖住了、遮蔽住了，所以我们感受到更多的是贪嗔痴的力量，所以我们感受不到觉性的喜悦。`
   我要如何修行让心觉醒，并安住在觉醒上，感受到觉性的喜悦、欢喜？`那我们现在把这些遮蔽住的烦恼给掀开，我们就可以直面觉性，直接地安住在觉性上，那么我们自然也就能够感受到觉性的喜悦、欢喜。所以这个应该是我们通过作这样的禅修，我们是可以感受到的。`
5. 通达觉性能给我带来哪些的功德？
   为什么叫觉无染支？`，它是可以摆脱染污的部分`
   为什么说轻安是无染的因缘呢？`我们的这个生命、有漏的生命，它最大的特点就是杂染。杂染通常就是分为，比如说烦恼杂染、业杂染、生杂染。我们现在整个生命就在这三种状态里——烦恼杂染、业杂染、生杂染。那杂染的根是什么？就是无明烦恼，就是有漏。那以有漏、无明烦恼建立起来的生命，它所表现出来就是杂染。那杂染，所以使得我们的生命变得很粗重。这个粗重其实就是一种很沉重、很辛苦。所以在《阿含经》里，涅槃，它会把它称为是舍担。我们要背负着这样的一个五蕴身心。这个五蕴身心，它有种种的痛苦——生老病死、爱别离、怨憎会，还有五蕴炽盛。从我们的四大不调，它会让我们产生各种各样的疾病。还有我们内心里有各种各样的困扰、迷惑、情绪、烦恼。简直这个五蕴的生命它就是一个制造痛苦的机器，一个系统。我们要背着这样的一个系统在生活，所以使得我们这个有漏的生命，我们会觉得活得不轻松、活得很辛苦，所以这是我们凡夫生命的一种**存在**状态。那涅槃就是彻底放下有漏的生命系统，所以它叫舍担——这个担子我终于可以不要挑了，所以赶快入涅槃去吧！可以不要挑这个担子了！所以叫舍担。那轻安，事实上就是当你通过禅定的修行之后，它会达到从身体上的调适到心灵上的轻松。当你通过禅修的调整，当你内心的这些烦恼情绪不起作用的时候，你的内心是轻松的。当你的内心只要没有烦恼的时候你就是一个轻松人。你的内心里不仅是轻松，它还会洋溢着喜悦。我们平常为什么没有这种喜悦？原因就是因为我们被烦恼给障碍住了。所以轻松从心灵上来说，是轻松、喜悦；从身体上来说，它就会进入到一种非常调适的状态、很舒服的状态。所以身体轻松、身体调适，内心轻松、愉悦，就是一个轻安的状态。`
   轻安是怎样对治生命中的杂染的？`那么这种轻安，它能够对治粗重、对治杂染。当你轻安生起的时候杂染也就不起作用了，也就被克服了，至少暂时被克服掉了。它是建立在空性定的基础上，它不是一般禅定的轻安。觉支的轻安，觉支里的轻安觉支，事实上它是建立在对觉性体悟的基础上，它是来自于觉性的轻安，所以这个轻安的质量更高，跟普通禅定的轻安还比不上的。所以，轻安是彼近对治故。 `
   轻安觉支、定觉支、舍觉支之间的关系是怎样的？`(舍->定->轻安)->无染`
   为什么说觉醒的目标不是我创造出来的，它是本自俱足的？`我们讲到这个七觉支的修行，事实上它是通过信、解、念、定、慧抵达到这个觉醒的目标。这是一个目标点。我们抵达到这个目标点，这个目标点它不是我们造出来的！它是本来俱足的，它是本自俱足。所以舍觉支就是代表着觉性的自体、它的状态。它的这种状态就是平等正直、没有造作，自在的、没有造作的。`
   我要如何修行让心觉醒，并安住在觉醒上，感受到觉性的本自俱足呢？💬
   我知道见道的修行要怎样操作了吗？💬`那么七觉支就是立足于觉自性支，这是对觉性的通达体证。然后体证之后，然后其他都是由这个觉支所产生的，其他的都是通过这个觉支的修行所产生的功德，在这个觉支的基础上。事实上所谓觉支的修行不是要把这个觉给修好，其实不是的！而是我们需要通过，因为我们的生命里我们还有迷惑的系统，所以我们需要从迷惑的系统里走出来，我们是要用力气的！如果我们已经安住在觉支上的时候，事实上我们是不需要做什么的！我们只要安住、熟悉就可以了！`

# （三）七觉支的立足点在哪里？为什么说“不是要把这个觉给修好，而是需要我用力气从迷惑的系统里走出来，如果我已经安住在觉支上的时候，我是不需要做什么的！我只要安住、熟悉就可以了！”？我修行的关键点在哪里吗？我要在哪里用功修行呢？

`七觉支就是立足于觉自性支，这是对觉性的通达体证。然后体证之后，然后其他都是由这个觉支所产生的，其他的都是通过这个觉支的修行所产生的功德，在这个觉支的基础上。事实上所谓觉支的修行不是要把这个觉给修好，其实不是的！而是我们需要通过，因为我们的生命里我们还有迷惑的系统，所以我们需要从迷惑的系统里走出来，我们是要用力气的！如果我们已经安住在觉支上的时候，事实上我们是不需要做什么的！我们只要安住、熟悉就可以了！所以这是关于七觉支的部分。 `
