
# 《菩提道次第略论》修学课(二十九)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到下、中士道修学对引发和成就真实无伪菩提心的重要作用，
是进入上士道不可缺少的前行。
那么，根据《道次第论》引导，作为正行的上士道，如
何修习才能圆满成就菩提心？
三士道的建立，对各类根机的众生获得修学成就具有怎样
的重大意义？

## 【观听内容】

观听:第 38 讲从 51 分 36 秒“如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之心，如所应作”开始、第 39 讲、第 40 讲(共计 139 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:道次第引导之相(发菩提心正行)、三士道建立原理

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\42-三士道的建立及生起决定. pdf

### 【思惟修习】

### 一、根据《道次第》引导，发菩提心的正行是怎样的修学理路？

1. 如何使愿菩提心得到巩固？
   (1)发愿，对真正成就菩提心有何重要作用？
   通过仪轨受持愿菩提心，对菩提心的坚固具
   有怎样的重要作用？

(2)受持愿菩提心仪轨的前导是什么？
什么是不共皈依？
大乘皈依具体是怎样的发心？
“诸佛正法贤圣僧，直至菩提永皈依，我以所修诸善根，为利有情愿成佛。
这既是我们对十方诸佛的承诺，也是对一切众生的承诺。”
对此有何理解？

2. 受持愿菩提心之后，如何如法实践菩提心？
   (1)菩提心有哪两种？
   何谓行菩提心？
   菩萨行内容有哪些？

(2)如何落实菩萨行？
“瑜伽菩萨戒是把六度四摄的内容戒律化，促使我们能够更如法地
实践六度四摄。”
对此有何理解？

3. 如何让世俗菩提心升级到胜义菩提心？
   空性见，对成就胜义菩提心有何重要性？
   于菩萨的六度行为修习止观，对引发空性慧有何重要作用？

-130-

4. “方便与般若是成佛两大内涵，缺一不可。”
   《道次第论》建构的整个内容中，哪些内容属于方便分及福德资粮？
   哪些内容是般若分及智慧资粮？

5. 如何迅速圆满福慧资粮、成就佛果？
   (1)三主要道修行有一定基础后，一定要转入金刚乘学习吗？
   通过普贤行愿品、禅宗等相关经论的修学，能否达到迅速圆满二种资粮的效果？
   (2)三级修学到了高级同德班修学内容有哪些？
   是否认识到，导师施设的三级修学模式是一条完备的成佛之道，我只要落实 18 字方针态度模式和方法模式、安住于三级修学和服务大众两套模式中认真学修，就能收获菩提之果？

### 二、既然《道次第论》是要引导学人成就无上菩提，为何却将一乘佛道施设为三士道？

1. 三士道修学共同目标是导向菩提心的圆满成就。
   那么，三士道之所以各个作为独立内容存在，主要有哪两个原因？
   (1)在修行进程中，如何衡量检验自已的心行是否达到标准？
   “学的是大乘，发心上小乘的倾向很浓，行为上人天乘也没有做到。”
   我存在这种情况吗？
   我现在的心、行与最终目标还有怎样的差距？
   我还会妄自尊大、号称“我是大乘”吗？
   (2)“三士道的建立，对于上中下三等根机的众生具有重大意义。”
   对三类士夫分别有哪些大饶益呢？

2. 如果我是“具上堪能者”，老实修学下、中士道内容会浪费时间吗？
   “有渐修才有顿悟，顿悟后还要渐修。”
   对此有何理解？
   依次第而修学，对修学的成就有何作用与意义？

3. 我是否曾觉得成就佛果遥不可及？
   现在，我清晰知道了菩提大道每一站点的施设意义、修学内容以及收获的果实，对接下来的三士道修行是否有了极大信心？
   是否认识到，即使我是下等根机，也能一步步提升生命品质？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，通过上士道一系列具体内容的修学才能圆满成就菩提心。

首先，要通过仪轨受持愿菩提心；
然后学习六度、四摄，并通过受持菩萨戒来如法落实六度、四摄之菩萨行；
进而，通过修习止观将世俗菩提心的凡夫心杂质去掉，提升为胜义菩提心？

### 二、是否认识到，三士道的建立，对下士、中士、上士的修学均有大饶益？

我是否决定老实按照次第来修学三士道所施设的全部修行项目？

-131-