# 学前引导课(二)

## 【学前思考】

通过上一课学习，我知道了修学《道次第》是帮助我走出轮回、走向解脱的捷径。
那么，《道次第》又是围绕哪些修学要领，扎实稳健地帮助我实现目标的？

## 【阅读内容】

阅读:《道次第》之道(2014 年再版法本，总 231 页)，第 58~76 页，阅读三遍及以上。
内容:《道次第》修学要领

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\02-学前引导课(二)《道次第》修学要领.pdf

## 【思惟修习】

一、学佛的要领是什么？

1.不少人学佛，他们有的是为了得保佑，有的是为了研究义理，有的似乎也说不出为了什么。
我现在也学佛了，我是为了什么而修学佛法？
“我们应当发心为利益六道一切众生成就佛道而修学佛法。”
于此何感？
我是否对利益一切众生的“发心”感到很陌生？
“做每一件事情，都是从发心开始的。”
对此有何理解？

2.“我们一向关注的，只是做事的结果，却从未在意自己是以怎样的心做事。
学佛，我们一向关注的，是修了什么法门，做了什么功德，如此等等，却从不曾反省，自已是以怎样的心在做。”
我存在这个问题吗？
“修行，固然是对行为的修正，但关键还必须善用其心，所有的修行方法，归根结底是用来帮助我们调整心行。”
对此有何理解？

3.“仔细分析一下，我们做哪件事不曾用心过？
我们必须彻底改变过去的用心方式，以出离心和菩提心做事，这才是成就佛道必须具备的心行。
舍凡夫心，发菩提心，是我们必须明确的修学核心。”
对此有何理解？
是否深刻认识到，每天的发心和用心，决定了我的心态和人格？

二、学佛所要抵达的目标是什么？
《道次第》能帮助我抵达目标吗？

-20-

1.从最高层面而言，修学佛法是为了获得什么？
《道次第》所要抵达的目标是什么？ 2.为什么要舍凡夫心？
“无尽轮回中推动我们流转生死的动力正是凡夫心，它的基石是
无明，因无明而生烦恼，因烦恼而造业，随造业而增长凡夫心，循环往复。”
于此何感？

3.为什么舍凡夫心是修行的重要内容？
“烦恼，我执，贪嗔痴，皆为凡夫心的显现。
如果不解决凡夫心，未来生命依然不能自主，对于这个重中之重，我们必须全力以赴。”
对此有何理解？
是否决定“我一定要彻底舍弃凡夫心！”？

4.为什么要发菩提心？
“舍弃凡夫心并非修行的最终目的，进一步我们还要成就佛菩萨那样究竟的慈悲和智慧，否则难以圆满。”
对此有何理解？

5.为什么发菩提心能迅速圆满佛果功德？
“菩提心具有无限的特征，任何一件微小善行，只要本着利益一切众生的无限之心去做，所得功德便是无限，正如任何数字被乘以无穷大之后，结果必然是无穷大。”
对此有何理解？
是否决定“我一定要励力发起菩提心！”？

三、我们明确了学修目标是“舍凡夫心，成就佛陀品质”。
那么，《道次第》如何帮助
我实现这个目标呢？

1.关于舍凡夫心，本论主要通过哪两大部份内容的观修来实现？
下士道内容有哪些？
中士道内容有哪些？
其修学目标是什么？

2.关于出离心，与舍凡夫心是何关系？
许多人修行努力却没有成就，甚至越修我慢越重。
我存在这个问题吗？
是何原因所致？
“出离环境并非目的，归根结底是为了出离凡夫心。”
对此有何理解？

3.关于菩提心，与舍凡夫心是何关系？
“下士道和中士道的观修，不仅是舍凡夫心的良药，也是发菩提心的动力。”
对此有何理解？

4.关于菩提心，与成就佛陀品质是何关系？
“成佛就是菩提心的圆满成就，上士道的整个修行，都是围绕菩提心的发起和成就。”
对此有何理解？

5.关于空性见，与舍凡夫心是何关系？
“如果没有空性见，我们很难走出凡夫心轨道，也无法超越自身思维。
佛陀谈到空，无常，无我，都是帮助我们认识凡夫心的真相，帮助我们有效对治凡夫心。”
对此有何理解？

-21-

6.关于空性见，与成就佛陀品质有何关系？
“从世俗菩提心上升到胜义菩提心，需要有个超越的过程，这个过程，需要空性见的指导。”
对此有何理解？

7.概括而言，整个《道次第》的修学要领是由哪三项构成？
菩提心在整个《道次第》修学中是什么地位？
“如果以一种修行统摄三主要道的话，那就是菩提心，唯有它可以统摄出离心和空性见。”
对此有何理解？

四、我们明确了《道次第》所施设的教授，步步着力于帮助学人导向学佛的究竟目标。

那么，《道次第》依循三主要道修学要领而建构的修学脉络是如何展开的？

1.关于道前基础，有三点是我们必须引起关注并加以认真实践的。
具体是哪三点？

2.具备道前基础后，《道次第》的正式修学内容是下士道、中士道、上士道。
三士道的建构，对于学人正确认识声闻乘和大乘的关系，有何殊胜作用？
三士道的建构，对于为各类根机的学人提供稳妥的成佛修行之路，有何殊胜作用？

## 【心行检验】

一、是否明确，学佛修行的真正意义、准确目标是“舍凡夫心，成就佛陀的品质”，一
切学修都要围绕这个目标进行？

二、是否明确，《道次第》修学要领“出离心、菩提心、空性见”与学佛目标“舍凡夫心，成就佛陀品质”的关系？
从而对《道次第》帮助实现学佛目标是否生起定解？
