# 八步骤三种禅修 上 - 笔记

> 如何才能有效传承三级修学？
> 重中之重是“十八字方针”。
> 大家（辅导义工）掌握“十八字方针”，运用“八步骤三种禅修”，特别重要。

## 一、真诚、认真、老实（修学态度）

[1.a.2]

> - `真诚`:以佛法为镜，真诚面对生命存在的过患，认识到自己是充满迷惑烦恼的凡夫，是轮回的重病患者，勇于自我检讨，不自欺，不逃避。唯有看清这些问题，才能本着治病的心态修学。否则，学佛可能只是生活中的一种点缀。我们不仅要真诚面对自己，还要真诚地面对法，面对法师，就像急切期盼康复的患者那样，把法当作疗病的良药，把法师当作救命的良医。
> - `认真`:用心投入修学，严格要求自己，按照《道次第》听闻轨则的要求，扎实、深入地学好每次课程的内容，反复闻思，认真理解法义，让佛法进入心相续中，完成生命的自我改造。
> - `老实`:认同三级修学模式后，要老老实实按照模式一门深入，不要被混乱的凡夫心左右，到处攀缘。如果不能珍惜法缘，安心学习，是难有受用的。

[1.a.1]`真诚,认真,老实`是落实三级修学方法、达到修学效果的前提。
而当今时代造成[1.b.1]学人普遍不真诚、不认真、不老实，和学佛完全是背道而驰。

### 修学态度与“离三过、具六想”的关系：

凡夫心的特点是无明和我执，相信自己（我执）的错误认识（无明）。
所以改变自己非常困难，除非认识到自己的认识存在问题，并接受一种智慧的认识[1.d.1]，两个条件缺一不可，修学佛法满足这两个条件。
一定要`真诚,认真,老实`的面对自己，面对佛法，就会`离三过`，把自己变成法器。
[1.c.1,2(1/2)]

于己作病者想（生死轮回（贪、嗔、痴）的重病患者）
于说法者作医师想，
于教法作药物想，
于修行作疗病想，
于如来作正士想，于正法起久住想（同理）
`具六想`建立起来，自然会做到`真诚,认真,老实`[1.c.1,2(2/2)]
如果不能生起这一认识，学佛必然流于表面，是不可能相应的。

### “真诚、认真、老实”与“理解、接受、运用”的关系：

`理解、接受、运用`存在程度上的差异，程度好坏取决于`真诚,认真,老实`。

> 没有`真诚,认真,老实`，修学就难以相应、不得受用。[1.a.3]
> 不真诚，就会目标不清，不知学佛是为了调心治病；
> 不认真，就会浅尝辄止，就像药量不足，难以生效；
> 不老实，就会四处攀缘，尚未看到疗效就不了了之。

## 二、八步骤与十八字方针关系

`八步骤`是对`十八字方针`的总的囊括：
`八步骤`不仅包含方法（“理解、接受、运用”），
`八步骤`同时蕴含结果（“观念、心态、品质”）。
`八步骤`的前提是态度（“真诚、认真、老实”）。

`八步骤`主要讲的是方法“理解、接受、运用”。
前四步偏向“理解”和“接受”，后四步是“运用”。[2.a.1]

`八步骤`对佛法传承非常重要，同时完成生命的改造：
“理解、接受、运用”就是让佛法（觉醒文化）与我连接，并在生命中产生作用，“理解”是基础非常关键，进而“接受、运用”完成生命的改造。

## 三、认识八步骤

`八步骤`是把书本道理变成生命品质的方法。

学佛两种误区：偏于玄谈、盲修瞎炼。[2.a.2(2/2)]
佛法中既有理论也有实践，单纯当做理论，或是修行技术，都是不完整的。

基于佛法的常规修行理路（八正道、闻思修、信解行证、四法行等）和现代人修学的需要，导师概括出八步骤三种禅修。
包含了：理解法义、思考人生、形成认识，落实心行、改善生命品质的过程以及结果。[2.a.2(1/2)]

### 1．前三步（“理解”）

> 第一步: 学习书本和音像内容，了解每句话的含义。
> 第二步: 正确理解每个段落、章节的法义。
> 第三步: 带着问题学习，知道每个章节说明什么问题，经论中又以什么方式说明。

前三步是修学的基础，很关键。
可以借助一些方便，总结段落大意、思维导图等方法，来掌握法义架构、纲领。
通过学习三遍以上，理解法义内容。
达到“完整、准确、透彻”的理解。[2.b]

- 完整：不落入一个点里面去，要理解每一个部分。
- 准确：反复听闻，认真领会，理解没有偏差。
- 透彻：成为自己的东西

- “理解”包含两个层面:
  - 理论层面，“完整、准确、透彻”，是基础。
  - 现实层面，“对照、检验、接受”，才能把佛法运用起来，落实心行，这是佛陀说法的目的。

### 2．第四步（“接受”、“观念的禅修”）

> 第四步: 把经论所说的问题和现实人生相联系，建立正确的认识和人生观，并安住在这种认识和观念中。

- 建立正确的认识：
  - 理论认识（佛法正见，前三步获得）
  - 实际认识（三观，通过对照理论正见观察现实获得）
    无明的认识，通过比对正见，观察现实，对佛法心悦诚服。
    使正见成为自己的认识，充满自信，而不是转述！

### 3．第五步（“运用”观念，改变心态）

> 第五步: 学会用佛法智慧(正见)重新审视人生，指导人生，解决现实问题。

实际认识是基础，一旦将佛法理论变成自己的认识，自然就用起来了。
运用取决于观念的改变。

### 4．第六步（完成心态的改变）

> 第六步: 摆脱不良串习，建立正向心理。安住于正向心理，完成心态的改变。

第六步，使佛法在生命系统中运转起来，表现在心态的改变，并在生活中产生作用，进入良性的轨道。

- 生命系统有两条轨道，轮回道和解脱道，非此即彼：
  - 轮回道：错误知见运转，带来种种烦恼，走向痛苦的轮回。
  - 解脱道：正确认识在内心扎根，逐渐替换原有的错误知见。错误知见减少一分，烦恼痛苦也会随之减少一分。最终正见圆满、断除烦恼。

所以说，
心态的禅修，是来自于观念的禅修；
心态的转变，是取决于观念的转变。

### 5．第七步（重复心态，改变品质）

> 第七步: 思维不良心态的过患，依正见观察思考，摆脱不良心态。

修学建立起来的正向心态还不稳定，需要不断养护。
一方面，要认识到负面心理的过患，不再进入原有轨道，不去肯定它、认可它、支持它、参与它；
另一方面，需要认识到正向心理的意义，时时对它加以关注、欣赏、支持和重复。

### 6．第八步（完成品质改变）

> 第八步: 思维正向心态的利益，依正见深入思考。不断熟悉和重复正向心态，完成生命品质的改变。

生命品质是佛和众生的最大区别。
凡夫的生命品质：贪嗔痴烦恼（断掉，成就断徳）
佛菩萨生命品质：圆满的慈悲和智慧（成就悲智）

八步骤的修行，引导我们成就佛菩萨生命品质。

### 总结

八步骤的前四步，是帮助我们“树立正见，认清真相”；
而后四步则是引导我们“摆脱错误，重复正确”。

八步骤贯穿着学习教理到转变生命品质的整个过程，其中：
第一、第二步是基础，
第三、第四步是关键，
第五、第六步是提升运用，
第七、第八步是达到圆满。