
# 《菩提道次第略论》修学课(五十四)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到由惑业导致有情生命轮回受苦的原理。
那么，轮回的具体过
程是怎样的呢？
一期生命是怎样过渡成为下一期生命的呢？

## 【观听内容】

观听:第 76 讲从 31 分 45 秒“接下来就是讲死的问题”开始、第 77 讲(共计 89 分钟)，听闻三遍及以上。

内容 1:死亡与结生相续之相
第四节:中士道发心之量与上士发心差别
内容 2:发心之量、除邪分别

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\82-集谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、生命的轮回具体由哪四个阶段循环构成？

死亡与结生相续，包括哪三个方面的内容？

### 二、死亡的情形是怎样的？

1. 一期生命为什么必定死亡？
   死缘有哪三种？
   对寿尽死、福尽死、不平等死有何理解？

2. 死时会有心理活动吗？
   死心有哪三种？
   对善心死、恶心死、无记心死有何理解？
   临终弥留时，我有可能生起信等善心吗？
   我能确定不陷于贪等不善心吗？
   我能确保有足够的自力引生善心吗？
   我有他力可依靠吗？
   到时的“他”会是什么人？
   “使念”会使我生起什么念？

3. 生命结束过程是怎样的？
   身、心具体经历着什么？
   死心不同，所经历境界有怎样的悬殊差异？
   恶心死的身心诸苦，我能承受吗？
   他人能代受吗？
   由怖畏死苦，我是否生起更强烈的出离生死轮回之心？

-215-

4. 死时，身体的暖气是怎样收摄并离开的？
   不同的收暖情形，有怎样意义悬殊的差别？

5. 识从心藏出来，正式宣告死亡。
   一具生动鲜活的“我”四大解体，意识瓦解，变成“尸体”，从“有”到“无”是怎样的过程，我清楚了吗？
   万般带不走，唯有业随身。
   我死时，什么业会被调动起来构成下一期生命？
   其由何决定？
   我能确定到时被调动的是善业吗？

### 三、中有的情形是怎样的？

1. 中有是如何形成的？
   在什么时候？
   因怎样的心？
   “长时间‘我爱’的习惯，担心自己死后怕断灭，就会对自己产生执著，这种对自我产生执著的力量导致产生中有的因。”
   对此有何理解？
   推动生命轮回不休的根本力量是什么？
   对“我执”的强大力量有何感触？

2. 中有状态的生命与常人所说的灵魂有何不同？
   中有是怎样的状态？
   样貌怎样？
   会看见什么？
   行动速度怎样？
   行动方式怎样？
   会死吗？
   寿量几何？
   对其“无质碍”的状态有何感触？

3. 当我此期生命结束，身边亲友们眼看我没了气息、不动弹了，我真的就此安息了吗？
   当我离开这个世界后，会有怎样的心理？
   会忙些什么？
   能自主吗？
   会受到什么力量的主宰？

### 四、生有的情形是怎样的？

1. 人真的不一定永远是人，而会转变为其他生命吗？
   具体是怎样变成其他道生命形态的呢？
   是灵魂去投胎吗？
   怎样去的？
   是自已孤独摸索着道路前往，还是有路人可以打听，还是有人引领，还是由什么强大力量不由分说地迫使而去？

2. 出现于母亲肚子里的那个小生命是如何从无而有的？
   现代医学的诠释能否完整涵盖其详细过程？
   两千五百年前，佛陀对生命的形成提出了怎样精细入微的论述？
   生命，从无质碍的中有状态是如何结成又一期生命体的？

3. 新生命诞生前，经历了哪些生理及心理变化过程？
   我从中得到哪些启发？
   想象过自已处于中有之时吗？
   思惟过在那样的处境中如何保持清醒、自主、正确抉择吗？
   对“受生都离不开贪染心”有何理解？
   生命结生之力量来自何处？
   有多强大？
   对此，我思惟得足够充分吗？

-216-

### 五、学习了生命轮回的内容，轮回是苦的观念树立了吗？

心行提升到相应的层面了吗？

1. 本有的情形是怎样的？
   对于轮回总苦、别苦，还保持着清晰认识吗？
   统观轮回有情生命转折的四个阶段本有、死有、中有、生有，我是否对轮回本质是苦有了更深刻理解？

2. 轮回的具体情形与实质，对常人来说是不得而知之迷。
   有的人了知轮回详情后，不时于人前故弄玄虚，我存在这样的情况吗？
   详细了知轮回实情的真正目的和作用何在？

3. 有人说:我一直很厌世，看来我本来就具有出离心。
   我也这样感觉吗？
   如何才是真正意义具备了出离心？
   我的“厌离”是“建立在对苦和集的认识基础上”的吗？

4. 出离心要发到怎样的程度才有作用？
   对“如居火宅及系牢狱”有何感触？
   我的出离心达到没有半点留恋、一心伺机逃生、离之唯恐不及的程度了吗？
   如果没有，打算如何调整心行？

### 六、学习了生命轮回的内容，常人容易产生的偏差是什么？

我避免了吗？

1. 有人说:我的目标是大乘，菩萨要入世度众生，不需要修习出离心。
   我也这样想的吗？
   菩萨的“于三有受生”和我们的“于三有受生”有何不同？
   对“悲愿自在”有何感触？

2. 出离心之于菩提心有着怎样的必要性？
   “如果菩萨不远离惑业，被轮回苦所逼迫，自利都很困难，何况利他呢？
   那真是泥菩萨过河了。”
   于此何感？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，生命的轮回是由死有、中有、生有、本有循环构成？

对于轮回的存在
是否完全确信无疑了？
对于轮回是苦的真相(苦谛)是否有了更完整、准确、透彻的理
解？

### 二、是否认识到，临命终时的心念不仅关系到死亡过程所引发的痛苦程度，更关键的是决定未来生命的发展方向？

一失足将成千古恨，是否开始思考如何才能于那关键的瞬间确保准确的心行？
对于苦的根源“我执”(集谛)是否有了更完整、准确、透彻的理解？

### 三、在苦谛和集谛的认识基础上，我是否真切感受到轮回是苦？

对轮回的贪著心消除了
吗？
生起迫不及待逃离轮回之心了吗？

-217-