# 复习课(三)

## 【问一问】

通过上一单元“社会篇”的学习，我学会了八步骤三种禅修的修学方法，建立了正确的世界观、财富观和环保观，熟悉了佛门礼仪及其用心方法，让我知道如何在现实人生中体会到智慧带来的幸福感。
本单元，我学习了佛法如何用缘起智慧审视凡夫生命的根本痛苦及其出路，如何解读人心、人性和人生，了解到大乘佛教徒的人生观，我对佛法的人生智慧认识清楚了吗?我知道如何选择自己幸福人生的标准了吗?学习了班级慈善，我知道如法开展班级慈善的原理和做法了吗?

## 【学一学】

1. 读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。2. 对照思维导图，查缺补漏。

## 【记一记】

记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。

## 【想一想】

1. “人生最本质的是生命”，学完本单元，我对这句话有怎样的认识?佛法用缘起的智慧看人生，揭示出凡夫痛苦的根源在于无知，我对自己过去信以为真的种种经验、知识和感觉，有了哪些新的认识?佛法的心性理论对我在人工智能时代获得静心能力、建立幸福人生，并彻底解除生命的迷惑和痛苦有何帮助?缘起的生命价值在哪里?学习了佛法的人生智慧，对我寻找自己此生的意义和方向有怎样的帮助?
2. 佛教徒的人生态度是怎样的?这样的人生态度，与佛法缘起的智慧有何关系?佛教徒的哪些人生态度对我的触动最大?这些触动给我自己的人生态度带来了怎样的影响?
3. 学习了班级慈善，对于班级慈善的意义、项目、做法和用心，有了哪些新的理解?我打算如何参与到班级慈善活动中来?这将对我与亲友的相处带来哪些改变?

## 【辩一辩】

1. “我也想用心性理论彻底解决生命的无明和痛苦，可是心性理论能帮我挣到足够的钱、有足够的闲暇来研究高深的佛法吗?”我有过这样的想法吗?改善生活条件和提升生命品质之间有着怎样的关系?心性在其中起着怎样的作用?
2. “佛教徒的人生态度虽然很高尚，但我还没有皈依，如果也这样来待人处世，别人会不会觉得我在唱高调?”我有过这样的想法吗?这样的顾虑，我能从佛教徒的哪些人生态度中得到启发，予以解决?
3. “班级慈善活动是面对班级同学的，我家里人对佛法了解不多，跟他们在一起用不上这些。”我有这样的想法吗?班级慈善活动中要培养的观念和心态，和我在面对亲友时的观念和心态，有怎样的关系?
4. 对于本单元的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 【用一用】

1. 学习了缘起智慧，对幸福人生的标准有了怎样的认识?由此，可以解决自己或者身边人在人生价值上的哪些困惑?
2. 学习佛教徒的人生态度，解决了自己或者身边人在人生态度上的哪些困惑?
3. 将所学正见应用于心行，对觉醒的人生价值生起向往之心，对佛教徒的人生态度生起见贤思齐之心，对有因缘在三级修学培养慈悲、利他、觉醒的人生价值生起珍惜心、感恩心和依教奉行之心。

## 【赞一赞】

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 【念一念】

### 一、人心、人性与幸福人生

#### 观察修

思维:人生最本质的是生命，正确的观念是幸福人生的保障。如果看不清建立在错误认识上的幸福观、人生观，看不清生命真相，就会执著于身份、地位、财富、情感等外在标签，烦恼重重，不断造业，制造痛苦，也离幸福越来越远。唯有树立因缘因果、无常、无我的正见，学习佛法的心性理论，才能引导我认识世界真相和生命真相，开发心的无限潜能，证悟觉性，这是依赖人工智能、一味向自然索取物质满足所无法取代的。我要学习佛法缘起因果的正见和心性理论，摆脱现实人生和理性思维的局限性，开启生命内在的觉性，成就无我利他、大慈大悲的生命品质，走向究竟幸福的圆满人生。

#### 安住修

通过以上思维，对建立正确的人生观生起希求心，对回归少欲知足、简单自然的生活方式，获得静心的能力生起欢喜心和决心;对自己原有人生观念和生活方式生起警觉心;建立并培养用佛法正见解除痛苦后的清净心、欢喜心，安住于此，越久越好。

### 二、佛教徒的人生态度

#### 观察修

思维:不了解佛教徒真正的人生态度是什么，就不能真正了解佛法的意义。世俗标准对佛教徒的人生态度存在种种误解，从传承智慧文化的使命感与修行的精进精神来看，真正的佛教徒是佛法智慧的实践者和传承者，是积极的、中观的;能合理对待欲望，少欲知足，安住在善法欲上;既重生也重死，通过修行把握生命走向;重视现世利益、来世利益和究竟利益的统一，在自觉觉他的修行中达成自利与利他的统一;以出世之心做入世之事，对一切众生充满平等的慈悲大爱;既能观照缘起，又能积极进取。我要消除对佛教徒人生态度的误解，借鉴大乘佛子的人生态度，重新审视自己的人生态度。

#### 安住修

通过以上思维，熟悉并安住于“大乘佛子的人生态度是积极、中观、追求善法欲、既关注现实人生也重视死后归宿、自利利他、以出世之心做入世之事、慈悲大爱、随缘进取的，是智慧文化的实践者和传承者”;安住于“对大乘佛子人生态度的恭敬心、见贤思齐的向善心”;建立并培养“待人处世、弘法利生、班级慈善时的同情心、责任心、利他心、慈悲心”。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

请在菩提导航 APP 完成本单元复习自测。
