
# 《菩提道次第略论》修学课(三十)
## 【学前思考】

现在，我知道了只要按《道次第论》引导学修就能实现暇满人身重大意义，一步步走向无上菩提。
正式开始三士道学修之前，回顾前面修学的全部内容:道前基础是修行能够真正获益的前提，检视自己，这个基础打牢了吗？
我闻法的态度有多真诚？
对导师的依止有多至诚？
对暇满人身修学佛法的机会有多珍视？
对道次第的奉行之心有多恳切？
如果这些心行尚未稳定，我知道自己修学上的问题出在哪里吗？
修学每一法，都要通过止观落实到心行，八步骤三种禅修贯穿三士道的学修，我会运用这个重要的修学方法了吗？

## 【观听内容】

观听:第 41 讲，听闻三遍及以上。

内容:道前基础要领总结

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\43-道前基础要领总结. pdf

### 【思惟修习】

### 一、即将正式开始道次第的三士道学修了，我准备好正确心行了吗？

1. 道前基础包括哪三部分内容？
   对于三士道修学有何重要性？

2. 对于闻法轨则，应具备哪些正确的认识与心行？

(1)端正闻法态度，对修学有何重要性？
每一次闻法时，我有没有远离三种过、以虔诚与
清净之心听闻佛法？

(2)认识到自己是生死轮回的三毒重病患者，对修学有何重要性？
每一次闻法时，我有没有依六想、以渴求与珍惜之心听闻佛法？
我是否时时以法为镜、检讨自己生命的过患？

3. 对于依止法，应具备哪些正确的认识与心行？
   (1)修习依止法，对修学有何重要性？
   我对师长生起恭敬依止之心了吗？

-132-

(2)如何实践依止？
为什么对善知识依止要落实到两套模式、通过对两套模式的认识和服务来实践依止？

4. 对于以有暇身劝受心要，应具备哪些正确的认识与心行？

(1)我现在知道了暇满人身蕴涵无以伦比的价值，世间蝇头小利还看得上眼吗？
重新评估今已拥有的身份，是否认识到，此身不修行是无可比拟的损失？
是否迫切生起修行之心？

(2)我现在知道了三士道的修学能帮助我实现暇满人身的巨大价值，还会四处攀缘求取心
要吗？
是否认识到，三级修学模式就是依照《道次第论》引导而施设的成佛之道？
是否
生起安住修学之心？

5. 对于十八字方针修学态度“真诚、认真、老实”有何理解？
   通过道前基础内容的修学，我是否建立起了“真诚、认真、老实”的态度模式？

### 二、即将正式开始道次第的三士道学修了，我会运用正确的修学方法了吗？

1. 略示修法提供的修行程序:前行—正行—结行—未修中间，每一项的要领与具体方法，我清晰掌握了吗？

2. “前行最重要的是皈依、发心。”
   对此有何理解？
   是否认识到，皈依、发心是我们学佛修行的依赖和方向，每一法正修之前都要有皈依、发心的心行基础？
   我是否落实了《皈依共修仪轨》作为定课，培养自己对三宝的信心？

3. 正行中，对于观察修、安住修、轮番修，我会运用了吗？
   我能否熟练操作八步骤三种禅修修习依止、暇满？
   是否认识到，《道次第论》的每一个法都要通过八步骤三种禅修才能转化为我的观念和心行？

4. 《道次第》座上修主要指前行、正行和结行。
   书院采取何种方式落实座上的修行？
   是否认识到，我只要在自修共修中运用八步骤三种禅修完成观念和心态改变，就是座上修？

5. 座上修与座下修互相配合、统一用心，才能将正念渗透到心灵的每个角落。
   书院采取何种方式落实座下的修行？
   是否认识到，我只要将通过八步骤三种禅修树立的观念和心态运用到生活中，训练正知正念，就是座下修？

6. 对于十八字方针修学方法“理解、接受、运用”有何理解？
   通过略示修法内容的修学，
   -133-

我是否学会运用八步骤三种禅修来落实“理解、接受、运用”？

综上思惟，对于十八字方针的“态度、方法、效果”，我现在是否有了更深刻理解？
十八字方针对于帮助我用心相续传承佛法，完成观念、心态和生命品质的改变有何重要作用？
是否决心将十八字方针落实到三士道学修中？

## 【心行检验】

### 一、我准备好道前基础应具备的观念和心行了吗？

会运用《道次第论》的修学方法了吗？

### 二、我是否决心将十八字方针落实到三士道学修中，用心相续传承佛法、完成生命改造？

-134-