
 # 《菩提道次第略论》修学课(六十九)
第四节:广说菩萨行
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到成佛就是菩萨道的成就，而菩萨道的内容主要是六度。
那么，如何通过实践六度抵达成佛的彼岸呢？
第一个度称为“布施”，寻常百姓亦不乏此举，菩萨所修习的布施，与之相比有何不同呢？

## 【观听内容】

观听:第 105、106 讲(第 106 讲至 21 分 39 秒“接下来要讲的是第二，有关戒的学处”)(共计 80 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:布施学处

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\102-广说菩萨行. pdf

### 【思惟修习】

### 一、何谓“布施度”？

心理特征是什么？

1. 什么是“布施度”？
   是给他人钱、物吗？
   对于“舍之善思”有何理解？
   如果布施行为不是建立在“舍”的心理基础上，可否谓之为“布施度”？

2. 有的人以“关键是心啦！”为由，心安理得地不付诸实际行动。
   我也如此吗？
   真的有布施之心，行动上会怎样？
   布施是仅指心理吗？
   还是要包括身语意三方面？

3. 布施圆满的标准是什么？
   是否要让一切有情都得到利益，或是让天下众生都丰衣足食才算布施圆满呢？
   佛法对行为价值的考量与世法有何不同？
   施心圆满主要体现在哪两方面？
   菩萨所修的布施波罗密，与厚德贤达之士的布施善举有何不同？

### 二、布施，分为哪几类？

1. 从能布施的人而言，有哪两种侧重角度？
   为什么提倡在家菩萨修财施，出家菩萨行法
   -267-

施？

2. 从所布施的物而言，有哪三类布施？

(1)如何理解法施？
一定要讲经说法才是法施吗？
能否例举五项法施？
于此惠施，我从他人处有过怎样的具体获得？
我对他人有过怎样的具体施予？
是否认识到，我当下能做到的如理修学，以自身品行的提升令他人对学佛产生认同，也属法施？
我愿意这样努力吗？

(2)如何理解无畏施？
一定要为他人驱开猛兽才是无畏施吗？
能否例举五项无畏施？
于此
惠施，我从他人处有过怎样的具体获得？
我对他人有过怎样的具体施予？
是否认识到，
我当下能做到的受持五戒，令众生消除被杀、盗、淫、骗等恐惧，也属无畏施？
我愿意
这样努力吗？

(3)如何理解财施？
一定是施钱给物才是财施吗？
能否例举五项财施？
于此惠施，我从他
人处有过怎样的具体获得？
我对他人有过怎样的具体施予？
是否认识到，我利用当下所
拥有的身体之内财，以体力予人支持、以微笑予人信心等，也属财施？
我愿意这样努力
吗？

### 三、怎么生起布施之心？

1. 悭贪有哪些过患？
   如何对治？

(1)悭贪之心，会推动我做出什么行为？
这些行为又为我的生命内在、外在、现在、未来带来怎样的过患？
是否发现，舍不得布施本想为自己好，而结果却相反？

(2)我所贪著的身、财，真的能永远为我所有吗？
“此身不净，命动若悬崖之水，身命二者是业所自在，全无自主，妄如梦幻。”
于此何感？
我生起“舍”心了吗？

2. 施舍，于自、他分别有何好处？
   身、财终归是无所得，然而利用虚幻无常的色身、财富去修布施，却能给生命带来怎样长远的殊胜利益？

3. 检视自己，为什么舍不得施？
   是否自以为施就是损失？
   是否自以为所拥有的东西贵重而敝帚自珍？
   权衡舍与得，是否认识到布施所形成的善业、功德，才是真正为未来积累财富，布施所成就的舍心、慈心，方是真正贵重的无价之宝？
   对修布施生起决定心、欢喜心了吗？

-268-

4. 具体怎么布施？
   如何让我的布施之举成为“度”意义上圆满的布施？
   (1)我曾有过布施之举吗？
   当时具体是怎样的发心？
   菩萨道的布施，应具备怎样的发心？

现在开始，对众生财施、法施、无畏施时，分别具体又有怎样的发心？

(2)布施的对象包括哪些？
扪心自问，只要众生需要，我真能心甘情愿、欢喜踊跃地将身、受用、善根都施舍他人吗？
现在的我，打心底里是怎样想的？
还有没消除的顾虑和疑惑吗？
应如何循序渐进、如理如法地修习，使自己恒常安住于“舍己利他”的施心中？

(3)有的人决心要修布施，忙里忙外、翻箱倒柜找多余旧物送人，甚至硬塞给不需要的人，我也如此吗？
若以“处理垃圾”之心布施，培养的是什么心？
若以“贪功德”之心布施，培养的又是什么心？
怎样准确把握“舍”心？

(4)怎样修布施才能圆满？
在书院，能否修习具足余五度的布施？
能否以自身践行两套模式为例说明，怎样是具足持戒、忍辱、精进、禅定、般若的布施？

## 【心行检验】

### 一、是否准确、完整、透彻理解“布施度”的心理特征以及与普通布施善举的区别？

### 二、能否由思惟悭贪过患和布施功德而对修习布施生起欢喜踊跃之心？

是否清楚以何为
标准检验、调整、训练心行，准确安住于圆满“施心”中？
我是否决心在践行两套模式
过程中不断修习法布施、无畏布施、财布施，成就布施度？

-269-