
# 《菩提道次第略论》修学课(三十六)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了唯有皈依三宝才能帮助我究竟地离苦得乐。
那么，仅仅履行
一个皈依仪式就大功告成了吗？
未来生命就高枕无忧了吗？
皈依，真正的内涵是什么？

如何在我的生命中圆满完成皈依？

## 【观听内容】

1. 观听第 51 讲至 38 分 56 秒“关于三宝的功德主要就是”(计 39 分钟)，听闻三遍及以上。

2. 结合阅读《皈依修学手册》第### 一、二节，第 1~28 页。
3. 结合观听《皈依共修仪轨》修习三皈依前行“观察修”的导师相关开示。
   内容:“皈依三宝”学修总开示

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\61-皈依之法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、什么是皈依？

1. 什么是皈依？
   仅仅是佛教徒走入佛门需要履行的一道形式上的手续吗？
   我选择三宝作为生命的依靠，这样重要的选择，是一次仪式就能够完成的吗？

2. 皈依，真正的内涵是什么？
   “学佛就是从皈依开始，最终成就三宝所具备的无限慈悲和智慧。”
   对此有何理解？
   我的皈依，有实质内容吗？
   还是徒有表面形式呢？

### 二、皈依，对于修学佛法具有怎样的重要意义？

1. “我们对佛法能否信受奉行取决于对三宝是否生起真切皈依之心，否则佛法对我们生命改变不会有太大作用。”
   于此何感？
   我是否常常道理知道却做不到？
   追根溯源，问题出在哪里？

-158-

2. 皈依，是哪个法门？
   “佛法所有法门都是皈依三宝内容的延伸，都是建立在皈依三宝基础上。”
   对此有何理解？
   种种法门从内容而言，与念佛、念法、念僧有怎样的关系？
   种种法门从本质而言，与皈依三宝有怎样的关系？

3. 皈依三宝在修学佛法中具有怎样的重要地位？
   “皈依三宝不仅是学佛的开始，它是贯穿着整个佛法的修行，一直到成佛。
   在这个过程中，都是属于皈依三宝的过程，都是对皈依三宝不断深化的过程。”
   对此有何理解？

### 三、恒常修习“皈依”，有何重要性？

1. 很多人虽然皈依了，但并没产生归宿感；
   虽然皈依了，内心还是一片混乱。
   我是否如此？
   原因在哪里？
   如何在我的生命中圆满完成皈依？
   皈依的修行，有何必要性？

2. 有人发现修皈依定课的师兄心态越来越平稳、欢喜，进步很明显，而自已却总是没条件学修，眼前很忙乱。
   问题关键在哪里？
   我平日忆念三宝功德、以三宝为核心生活了吗？
   恒常修皈依，对帮助我从串习里走出、从自我为中心转换为三宝为中心有何重要作用？

3. “为什么我们在修行时杂念那么多，其实还是我们的目标不明确、意愿不强。”
   于此何感？
   修皈依定课时，我是妄念纷飞，还是一心不乱呢？
   为何我无法全神贯注？
   “我一定要成佛！
   ！
   ！”我有这样强烈的意愿吗？
   恒常修皈依，对在我的生命中成就三宝品质有怎样的重要作用？

4. 皈依在整个佛法修学中属于哪个水平程度？
   “皈依的修行是可深可浅。
   浅，是强化三宝在我们心目中地位，生起真诚皈依之心；
   深，是以三宝品质作为观修对象，念念把自己融化到三宝功德，修到最高也不过如此，再深也可依皈依三宝来修。”
   对此有何理解？

### 四、如何修习皈依？

修皈依之前，需要具备哪四个基本认知？

1. 我是否庆幸现在的生命是暇满人身？
   这个暇满身能给我怎样无与伦比的幸福与利益？
   如果不皈依三宝、依法修学，能实现人身重大意义吗？
   我是否对三宝生起至诚皈依之心？

2. 今生只有一次，死神无间逼近，当死亡降临，现世一切都是浮云。
   用生命换取的荣华是何等的虚幻？
   此生用来追求什么才具有永久意义？
   我是否对三宝生起猛烈皈依之心？

3. 我曾在无尽轮回里造下无量恶业。
   这些恶业一旦成熟，我的生命将遭遇怎样的悲惨境
   -159-

遇？
来生无可计数，如何以短暂一生换取永久安乐？
我是否对三宝生起迫切皈依之心？

4. 因为无明，我始终沉沦在轮回里绝望而无奈地受苦受难。
   忆念三宝功德，将身心融入、安住在三宝无尽的功德中，我是否感受到犹如流落汪洋的遇难者登上救命大船一样心生大安？
   我是否对三宝生起真切皈依之心？

## 【心行检验】

### 一、是否深刻认识到，三宝是佛法的核心，皈依三宝是整个佛法修学的根本？

我开始重
视皈依三宝的修学了吗？

### 二、是否深刻认识到，皈依本身蕴涵着重要的修行？

我是否决定今后在学佛修行的全过
程中，都不离皈依三宝的修习？

### 三、我每日修定课《皈依共修仪轨》念诵三皈依时念得有力量吗？

我能否由思惟前行观察修的内容而认识到三宝在我生命中的重要性和迫切性，从而生起真切的皈依之心？

-160-