
# 《菩提道次第略论》修学课(五十一)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了轮回的本质是痛苦。
那么，轮回里也有人天之乐,而且我们明明在感受上也是有苦有乐，为什么说轮回是纯苦无乐的呢？
轮回里的快乐,其本质是什么？
以三善道为归宿，我的生命能高枕无忧吗？

## 【观听内容】

观听:第 73 讲(共计 55 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:快乐的实质、思惟轮回别苦

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\81-苦谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、轮回里能找到本质性快乐吗？

快乐的实质是什么？

1. 有人说:轮回盛事让我感受到很多快乐，怎么能说轮回里没有任何快乐呢？
   轮回里的快乐是怎么产生的？
   其产生基础是什么？
   为什么贪、欲所引发的快乐不是真正的快乐？
   例举自己，我是怎么“苦中作乐”的？

2. 何谓本质性的快乐？
   世间有没有本质性的快乐？
   “快乐只是相对的假象，而人生的痛苦、轮回的痛苦是属于本质性的东西。”
   对此有何理解？
   检视自己所追求的种种快乐，能找到不对待苦的本质性快乐吗？

### 二、轮回本质是纯苦无乐。

那么，六道众生究竟苦在何处？
以三善道为归宿，我的生命
能高枕无忧吗？

1. 人道有哪些痛苦？
   以此为归宿，我能安心吗？

(1)在下士道，我因畏惧三恶道众生痛苦不堪的悲惨处境而止恶行善、求生善趣。
那么，
生而为人就没有痛苦了吗？
我现在就是生为人身，对身、心之苦有哪些切身感受？
这些
-207-

苦，只是个体现象吗？
存在没有痛苦的人吗？
但凡为人，就有着怎样的痛苦？

(2)“所有恶趣苦，人中亦有之”于此何感？
我身边有过着三恶道生活的人吗？
例举而言，他们承受着怎样的痛苦？
人道的生命是苦还是乐？
我愿意以此为生命归宿吗？

2. 阿修罗有哪些痛苦？
   以此为归宿，我能安心吗？

(1)有人想:人道艰辛，而阿修罗福报比人大，那应该不错吧？
“不忍天人富饶之嫉妒，热恼其心，依此为缘，与天战斗，领受多种截身破裂等苦。”
于此何感？
如果生为阿修罗，身、心将有怎样的痛苦？
我经历过阿修罗式的痛苦吗？
愿意再遭受吗？

(2)为什么阿修罗“不能见谛”？
我有没有阿修罗的性格特征？
我对佛法是以信接受、如
“理”思惟，还是将信将疑、如“我”思维？
不能接受佛法意味着怎样的命运？
阿修罗
的生命是苦还是乐？
我愿意以此为生命归宿吗？

3. 欲界天有哪些痛苦？
   以此为归宿，我能安心吗？

(1)有人想:阿修罗痛苦主要是因为整天妒火中烧，而欲界天人的生活轻歌曼舞、恣情纵欲，那应该不错吧？
“诸天若于死时，见五死相，从彼所生之苦，较先受用天欲所生之乐，尤为重大。”
于此何感？
如果生为欲界天人，死亡时身、心将面临怎样强烈的痛苦？

(2)欲界天人平日生活中能一直纵情享乐吗？
对“悚惧苦”、“砍截苦”、“摈逐苦”有何理解？
欲界天的快乐可靠吗？
欲界天的生命是苦还是乐？
我愿意以此为生命归宿吗？

4. 上界天有哪些痛苦？
   以此为归宿，我能安心吗？

(1)有人想:欲界天人痛苦主要是因为大起大落形成强烈反差，而上界天很有修行功夫，
在禅定中享受喜悦，那应该不错吧？
定乐是究竟的快乐吗？
如果生为上界天人，终须面
临怎样不可避免的痛苦？

(2)定乐与解脱有何不同？
“犹如鸟飞空，如童力射箭，终有下坠时。”
对此有何理解？
上界天的定乐可靠吗？
上界天的生命是苦还是乐？
我愿意以此为生命归宿吗？

5. 下士道的三恶趣之苦，我还记得吗？
   如果生为三恶趣的众生，将具体过着怎样剧苦的生活？
   我不愿意生为三恶趣的众生，然而，我有能力确保不生为那样的生命吗？
   是否认识到，只要呆在轮回里，我迟早会被轮回到三恶道？
   以三恶道为归宿，我能安心吗？

-208-

综上思惟:是否认识到，轮回的每一道众生都有各自不同的痛苦，都不足以成为我
的安身立命之处？
由此，我生起出离心了吗？

### 三、哪里才是我的安身立命之处呢？

我应该如何安排生命的未来？

1. “建立在惑业基础上的生命体，不论以什么形态出现，从究竟的意义上来说，都是痛苦的。”
   对此有何理解？
   现在，对《三宝歌》里的“三界火宅、众苦煎迫”有何感触？
   我是否被眼前自以为是的快乐所蒙蔽，陶醉在轮回火坑里流连忘返、乐而忘忧？

2. 怎样才能彻底摆脱痛苦、获得永久的安乐？
   我应该如何安排生命的未来？
   是否认识到，没有解脱、自主的能力，就一定有痛苦相随，就不会有真实稳定的安乐？
   是否决定不能再呆在轮回里了？
   是否迫切生起出离轮回之心？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，世间的快乐是短暂的、不究竟的，本质是痛苦的？

### 二、是否认识到，六道一切众生不仅共同承受着轮回总苦，每一道众生还要遭受各自不同的轮回别苦？

对六道之苦逐一思惟，是否迫切生起出离轮回之心？

-209-