# 辅材-佛教的财富观

## 问一问

俗话说:人为财死，鸟为食亡。尤其是今天，个人生活的改善，自我价值的体现，社会效益的达成，都是以财富作为衡量标准。那么，佛教对财富是怎样看待的？
有哪些获得财富的方法和使用财富的智慧？
对我的幸福人生会有哪些帮助呢？

## 学一学

1. 阅读:[《佛教的财富观》](.)，三遍以上。
2. 观听视频:[《财富与人生》(视频 1-2，108 分钟;视频 3 问答，34 分钟)](https://youtu.be/VtGT17wlIDc?si=1BnxCN1qVssernq7)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成[思维导图](map)。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 佛教说财富如同毒蛇，应该怎么理解？
   财富为什么会变成万恶之源，给我们致命的伤害？
   在现实生活中有实例吗？
   什么是净财？
   我现在拥有的财富是净财吗？

2. 在追求财富和道德、修行的关系上，存在哪些片面的认识？
   学佛的人要不要追求财富关键看自己的发心，具体怎么理解？
   这和“实现人生价值”是否矛盾？

3. 非法谋财的现象有哪些？
   我自己有类似的情况吗？
   应该怎样如法求财？
   有人学了之后很纠结，面对当今社会各行各业可能存在的不如法的地方，谁能确保清净？
   我该如何看待呢？

4. 佛法告诉我们，财富不是天上掉下来的，而是有它的因果之道。
   其中的因有哪些呢？
   我能理解吗？
   想要在人生中拥有福报，我需要在因上做哪些努力呢？
   这样做的好处是什么？

5. 观察一下，一般人是怎样使用财富的？
   我自己呢？
   这些使用方式对自己、对他人、对社会有什么影响？
   怎样才是合理支配财富？
   佛法认为，只有布施出去的钱财才能真正属于我们所有，为什么？
   我能理解并认同吗？

6. 物质财富真的能长久地为我所有吗？
   什么是精神财富和功德法财？
   我需要超越物质财富，进一步追求精神财富和功德法财吗？
   为什么？
   到目前为止，我积累了哪些精神财富，这样做对获得真正幸福的人生有什么意义？

## 辩一辩

1. 有些人认为有钱就有一切，也有些人认为追求利益很庸俗，应该视金钱如粪土，我也有这样的想法吗？
   依据佛法对财富的缘起观察与判断标准，应该如何看待物质财富的价值和影响力？
   为什么？

2. 在现实中，有的人衣食无忧、腰缠万贯，有的人起早摸黑仅能勉强糊口，为什么会这样？
   佛法是怎么看待的？
   我觉得有道理吗？
   为什么？

3. 现实中，有的人挥金如土，有的人一毛不拔，也有人乐善好施，我要怎样支配财富，才能成为财富的主人？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 运用佛法对于净财还是毒蛇的判断标准，我在如何看待财富的问题上解决了哪些困惑？
   在观念、心态、具体行为上有了哪些改变和调整，有怎样的效果？

2. 根据佛法提出的如法求财的四个要点，我在工作生活中要做出哪些调整？

3. 体会到精神财富、功德法财对生命的重要意义，生起对功德法财的希求之心，并落实到生活工作中。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:财富有它自身的因缘因果。它是净财还是毒蛇，取决于是否来源正当、使用合理、没有贪著之心。明了因果、广种福田，用责任心和爱心如法求财，才能增进人生的幸福，进而利益他人、造福社会，收获精神财富。物质财富是无常的、作用有限、为五家共有，功德法财才是人生的固定资产。我要认清财富的因缘因果，追求净财和功德法财。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要认清财富的因缘因果，追求净财和功德法财”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:当我为“钱”所困时，我要选择用因缘因果的正见重新审视，摆脱财富引发的贪心、悭吝心、嗔恨心和嫉妒心。建立并培养面对财富时的清净心、布施心、慈悲心、利他心、随喜心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“面对财富时的清净心、布施心、慈悲心、利他心、随喜心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 通过佛教财富观的修学，摆脱了对财富的一些模糊的观念和不良心行，进而对成为物质财富的主人、追求精神财富和功德法财生起信心和欢喜心。
2. 学习了佛教的财富观，能够正确对待不如法的追求财富和使用财富的现象，认识到佛法智慧的价值，增强了慈悲布施之心和精进修学之心。
