
# 《菩提道次第略论》修学课(五十三)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了烦恼的心行特征。
那么，烦恼是怎么生起的呢？
对我的生命
会造成怎样的伤害呢？

## 【观听内容】

观听:第 75 讲从 22 分 36 秒“接下来讲烦恼的第二点”开始、第 76 讲至 31 分 45 秒“接下来就是讲死的问题”为止(共计 67 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:烦恼发生之相(之### 二、烦恼生起次第之### 三、烦恼的过患)、业积集增长之相

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\82-集谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、烦恼从何而来？

是怎么次第生起的？

1. 支撑有情流转生死的根本力量是什么？
   无明和我执是怎样的关系？
   “凡夫因为无明，看不清楚五蕴的本质是‘无常与众多’，是因缘的假象，错误地把五蕴当作是‘我’。
   于蕴之本体不明，这是无明，误执为我，这是我执。”
   对此有何理解？

2 我执如何派生一切烦恼？

(1)为什么我执能派生一切烦恼？
二元对立是怎么产生的？
“我，纯粹是我们在‘无常与
众多’的五蕴体上所作的一种设定。”
对此是否认同与接受？
“我”只是一种错误的设
定，于此正见数数思惟，观念和心态有何改变？

(2)我执如何派生一切烦恼？
贪、嗔、慢、不正见、疑等烦恼生起是怎样的次第？
我能一
一详述吗？

3. 我现在知道了烦恼生起次第，追根溯源，修行从哪里入手才能打蛇打七寸、切中要害地断除烦恼？
   当烦恼生起时，我能否顺藤摸瓜，体会无明与我执的存在？
   能否进而对“我”
   -213-

如理思惟、认清真相、有效化解烦恼？
对按照闻思修建立的八步三禅是否有更深刻理解？

### 二、烦恼有何过患？

1. 无始以来，烦恼与我形影不离、控制我的喜怒哀乐。
   然而，烦恼却对我的生命造成了怎样巨大的伤害？
   烦恼对生命具体有哪些过患？

2. 烦恼没手没脚，为什么却能奴役我？
   我是否常常任随烦恼伤害自己？
   仔细检视内心，我姑息烦恼的原因是什么？
   爱惜、顺从烦恼的后果又是什么？

3. 为什么烦恼是我们最大的冤家？
   具体体现在哪两个方面？
   由此，我将烦恼视为不共戴天的仇敌了吗？
   如何消灭烦恼敌？
   我是怎样与烦恼敌斗争的，能例举详述吗？

### 三、烦恼和业是造成生命轮回痛苦之因，我已认清了烦恼的面目。

那么，对于业，在了
解下士道业果原理基础上，在中士道应有怎样的进一步认识？

1. 业是怎样产生的？
   何谓“思业”？
   何谓“思已业”？
   造业过程分为哪三个步骤？
   由此，是否认识到“思”之于“业”的重要性？
   我能否透过身语行为，进一步关注意业的防护？

2. 对于“福业”、“非福业”、“不动业”有何理解？

3. 什么情况下造的业能增长？
   什么情况下造的业不能增长？
   业与轮回有何关系？
   对于能引之业，我看得见它的积集吗？
   如何才能不新集能引之业？
   由此，对造业根源“我执”有何理解？
   是否认识到，在思心所作用下，因“我执”产生烦恼，造种种业，业力迫使我轮回？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，我执是派生一切烦恼的根本？

了解了烦恼的生起次第，能否于烦恼生
起时体认“我执”的存在，进而如理思惟、化解烦恼？

### 二、是否认识到，烦恼对于生命的重大伤害？

是否决心不再爱惜、顺从烦恼，将其视为
生命的最大敌人而坚决消灭？

### 三、是否认识到，“思”对于造业的重要性？

是否决心依佛法正见如理思惟，避免非理
作意、如“我”思维而派生一切烦恼？

-214-