# 辅材-班级经营手册

## 问一问

修学这一段时间以来，班级给我带来了很多的帮助，作为班级的一员，我对于班级的定位、目标是否清晰？做好班级经营对三级修学的传承传播具有怎样的意义？

## 学一学

阅读[《班级经营手册》](/pdf/班级经营手册%20v4.0.pdf)三遍以上，录屏一遍以上。

## 记一记

1. 摘抄金句：在各章节摘抄金句。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

（以上两种方式任选）

## 想一想

1. 班级的一群伙伴由哪些角色组成？学员、班委、辅导员组成一个班级，一起修学、传灯、做慈善，相互陪伴从同喜到同德、从学士到胜士、从迷惑到觉醒，班级成为我们修学的基本单元、心灵家园、利他的平台、成长的摇篮，班级对我非常重要，我决心要把班级经营好。

- a) 认识到班级对我的重要性，进而思考“经营好每一个班”对社会大众会产生怎样深远的价值？决心自觉、独立运作好班级，那么我对于班级的 IP 形象有什么思考？对照班级定位、目标、信念、使命，我准备做些什么？

- b) 在班级经营的过程中，面对问题，辅导员能发挥什么作用？如果班级事务没人带动，没人承担，班级会如何？所以，班委要积极带动班级的修学、慈善、传灯。学员又可以发挥什么作用呢？三种角色如果出现缺位，班级又会如何呢？所以，学员、班委、辅导员都要参考自检表定期自检，发现不足、持续优化。这样对我和班级有什么好处？

2. 我认识到班级对我成长的重要性，作为学员，决心要以主人翁的精神把班级经营好，做好“学员五件事”。

- a) 我是班级的主人翁，我个人的成长目标与班级的成长有什么关联？“别人关心班级事务就好了”我有类似的想法吗？如果每个学员都这么想，这个班级会是什么状态？所以，我要热心班级事务，我准备做些什么呢？

- b) 修学是我的初心，为了解决烦恼，让我的生活更美好，如果放任自己延续不良的学习态度、方法、习惯，能实现目标吗？我还想让生命继续过去的低级重复吗？所以，我要调整修学态度，努力掌握八步三禅，落实五处用心，保障自修、交流、定课，用好菩提导航。因此，我有什么具体的修学计划呢？

- c) 我通过修学烦恼少了，幸福感提升了，如果我学着运用因缘因果的正见和慈心关爱同修和家人，在给我的生命播什么种子？我会收获什么果实？所以，我要做好慈善，实现班级温馨友爱、家庭和睦幸福，我有什么行动计划？

- d) 我自己通过修学获益了，看到还有很多亲朋好友焦虑不安、迷茫烦恼，如果不传灯，他们怎会有因缘接触佛法并改善现状呢？“四个一”看起来很微小的行为，但是如果有人因此加入修学，可以预期他个人和家庭会越来越美好，避免不必要的痛苦和烦恼，我有什么具体打算？

- e) 在社会上做事情也要注重安全，“不攀缘”“不转发”“不拉拢”帮助学员规避哪些风险？如果因为我轻视“三不做”而引发安全事件，影响自他的正常修学，我一定会悔恨当初，所以我决心要落实三不做。我会时时警醒自己吗？

3. 班委是旗帜、发动机、桥梁、策划者，班级的状况跟班委的热情、付出、用心息息相关，“管好自己的修学就好了，让其他人承担班委吧”，如果我们都这样想，班级会如何呢？所以，作为班级的主人翁，我要发心积极承担班委，建设好自己的心灵家园。做了班委，我要做些什么呢？

- a) 班委对班级如此重要，如果我们选不出合适的班委，班级状况会怎么样？所以，我们要选出合适的班委。因此，我要认真了解班委的任职条件、产生流程、注意事项、评选约定，依模式选班委，为此，我做了哪些准备？

- b) 班长是班级经营的执行者。作为班长，我对班级工作的统筹和推动有什么具体的打算？如果我不是班长，我打算如何配合并做些什么？

- c) 组长要协助辅导员做好修学过程管理。作为组长，我对帮助组员养成良好的修学习惯，有什么具体的打算？同时，我是选择草草在组群发个消息？还是用心陪伴、关爱学员呢？作为组员，我要做些什么？

- d) 传灯班委要带动学员落实班级传灯。开展班级读书会对于班级、大众有什么意义？作为传灯班委，我要与辅导员、班委协商一致，全班达成共识，决定开展以开班为导向的班级读书会，我有什么实施计划？作为学员，我要做些什么？

- e) 慈善班委要做好班级慈善。作为慈善班委，积极营造温馨友爱的氛围，增强班级凝聚力，我准备开展什么活动，有哪些点子？作为学员，我能为班级氛围做些什么？

4. 辅导员是方向盘，做好班级经营有“辅导员 5 件事”，结合自己班级辅导员的付出，我能认识到辅导员对班级经营的重要性吗？我生起感恩心了吗？因此，我决心要以感恩心、报恩心做好班级经营，发心未来也做辅导员。我现在需要做哪些准备呢？

## 用一用

1. 认识到学员是班级的主人翁，我决心落实好“学员 5 件事”，定期进行学员自检，发现不足，列出提升计划。

2. 认识到班委对班级经营的重要性，我发心依流程参与班委的选举，并积极承担班委。

3. 班长召集全班共识具体目标和计划，明确分工，责任到人，并做好统筹、推动、跟踪。班委积极担当，共同落实“班委 5 件事”。定期自检，发现不足，列出提升方案，持续优化。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【学员】

认识了班级的一群伙伴，清楚了班级的定位、目标、信念和使命。作为学员，我和班级是一体的，我决心发挥主人翁精神，落实好修学、慈善、传灯、安全三不做、学员自检。如此，班级才能实现自觉、独立、自我优化，才能成为我的心灵家园。我要不断培养主人翁的精神，摆脱对班级不以为然的心理以及被动接受服务的依赖心理，积极参与班级建设，安住在我是主人翁的承担心中，越久越好。

### 【班委】

认识到班级是我的心灵家园，对我和班级如此重要，所以，我要发挥发动机的作用，以身作则，落实好“班委 5 件事”。在辅导员的引导下，带动全班落实“学员 5 件事”，制定班级具体目标和计划，把班级经营好。我要不断培养积极性、主动性，摆脱怯懦、畏难的心理，对承担班委生起珍惜心、感恩心、殷重心，安住在主动服务班级的利他心中，越久越好。

## 检一检

1. 作为学员，了解班级的一群伙伴，清晰班级的定位、使命、信念、目标，我发心依据“学员 5 件事”积极参与班级建设。

2. 作为班委，清晰班委的定位和职责，我发心做好“班委 5 件事”，定期自检，持续优化。
