《辨修对治品》第十课


# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 10 课（原第 35 讲）： 八正道
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲七 八正道

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过见道位七觉之的修行，已经开启了无分别的智慧，见道之后要让心持续安住于无分别的智慧，我还需要做哪些努力呢？
见道之后如何修道？
修道具体要怎样操作才能圆满呢？

# 四、修学思考

## （一）解脱的修行是一些点还是一条道路？见道之后我还需要修道吗？佛法完整的修行包含哪些项目？八正道为我构建的修道之路对我修行的圆满有什么重要意义？八正道的项目贯穿着三十七道品的每一个项目，且每个项目在不同位次上深入程度和内涵也都不同，我有生起不仅要精进修习资粮位、加行位、见道位上的项目，更要精进修行八正道的每个项目，不断提升自己的修行直至圆满的希求心和决定心了吗？具体如何操作呢？

## （二）八正道的内容是如何分类的？其安立的依据是什么？修道位上八正道的修行我具体如何操作呢？

1. *分别支*建立正见的修行。这里的正见指的是怎样的一种智慧？
   这种智慧和资粮位、加行位、见道位上建立的正见内涵上有什么不同？
   在导向解脱的修行中发挥着什么作用？
   我现在正见的修行在哪个位次上？
   我决定如何建立分别支的修行呢？如何才能由分别支进入诲示他支的修行？
   有何体会？
2. *诲示他支*建立正思维、正语的修行。八正道所讲的正思维和正语主要是什么内容？
   正思维和正语的修行一定要建立在正见的基础上，我是怎么理解的？
   正思维、正语的修行要导向什么目标？
   诲示他支通过教诲、利益他人来安立正思维、正语的修行对大乘精神的建立有什么重要的意义？
   我有什么体会？
   我要如何建立修道位上正思维和正语的修行呢？
3. *令他信支*建立正语、正业、正命的修行。
   （1）此处正语、正业、正命的修行要导向什么目标？
   具体内容是什么？
   对照自己的身口意，如何从止息外在不善的行为到止息内在不善的相续，不仅行为规范如法，威仪举止在宁静安详中也有强大的摄受力呢？
   在修道位次上我如何在日常生活中来建立正语、正命、正业的修行？
   关键是什么？
   具体如何操作，有什么体会？
   （2）令他信支分为正语、正业、正命，并以此安立三种修行到底有什么意义？
   这三个内容所体现的内涵要令他信受，正语、正业、正命的修行有什么作用？
   我如何以正确的发心来精进修行正语、正业、正命更好地利他呢？
4. *对治障支*建立正精进、正念、正定的修行。
   （1）修道位所说的正精进具体要做什么？
   如何在见道之后让心长时间持续安住在空性智慧而不是陷入到有漏的妄识中呢？
   为什么精进在资粮位、加行位、见道位、修道位上的修行都很重要？
   精进的修行在这些位次上有什么不同？
   我如何建立修道位正精进的修行？
   （2）修道位的正念、正定建立在什么基础上？
   与其他位次的修行有什么不同？
   为什么说“修道位上的正念其实是不念什么的，它念的是真如实相”？
   正念的修行如何导向正定？
   正念、正定和慧之间是怎样的关系？
   我要如何建立修道位正念正定的修行呢？
   （3）对治障支分为正精进、正念、正定三种，它们分别要对治什么障碍？
   在对治这些障碍的过程中正精进、正念、正定分别有什么作用？
   我如何通过对治障支的修行去解除自己的这些障碍，让心安住在空性定上引发觉性的种种功德呢？

## （三）对八正道有了完整的认识了，结合我们熟悉的三级修学的十六字窍诀和八步骤三种禅修，对佛法修行的理路有更深层次的认识吗？按这样的理路检讨自己过去的修学，我还有哪些需要提升的地方呢？对今后应该如何修学有了怎样的想法呢？

# 五、心路导航及心行检验

地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验
要让七觉支
建立的无分
别智慧持续
下去，我要
做什么呢？
八正道的重要性：
1、八正道本身是完整的修行项目；
2、八正道贯穿着整个修行的过程；
3、八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的
每一个项目；
4、每个项目在不同的修行位次上内涵和深入
程度不同；
认识到见道不是一劳永逸、万事大吉，
见道之后要让心持续安住在无分别的智慧
上，还需要修习八正道；认识到八正道贯穿
着整个修行的重要性，八正道的项目也贯
穿着三十七道品的每一个项目，我要生起
精进持续修行八正道的希求心和决定心。
2、见道后还
要修道，修
道要怎样操
作呢？
八正道的分类及安立的依据：
1、分别支：正见；
2、诲示他支：正思维、正语；
3、令他信支：正语、正业、正命；
4、对治障支：正精进、正念、 正定；
分类的原理 1.令他信支的分类及作用； 2.对治障治支的分类及作用。
认识到八正道修行的真正内涵，以及
在修道位按分别支、诲示他支、令他信支、
对治障支建立八正道修行的次第、原理及
其重要性，我决定要不折不扣精进修行八
正道的每个项目，令心安住于空性智慧，并
不断用空性智慧来消除瓦解修道中的种种
烦恼和障碍，开显觉性的种种功德，成就圆
满的生命品质，抵达究竟位。
