


# 《菩提道次第略论》修学课(八)

## 【学前思考】

通过前面的修学，我知道了闻法时应远离的过失和应落实的心态，明确了只有安住于正确心行中，才能忠实地接受法，从而获得闻法的殊胜利益。
那么，说法者说法时需要安住于怎样的心态呢？
有听者与说者共同应做的重要事项吗？
具体是什么？


## 【观听内容】
观听:第10讲、第11讲至23分11秒“接下来要正式进入引导”(共83分钟)，听闻三遍及以上。

内容:说听轨则之说法轨则;说听轨则之完结时共作轨则

## 【思惟导图】
请链接:修学地图&思惟导图\13-序论(闻法轨则:如何听说具足二种重要之法).pdf

## 【思惟修习】
一、作为闻法学人，为什么要认真学习说法轨则？

1.根据说法轨则，总的来说，说法者主要需注意哪四个方面内容？

2.目前作为闻法学人，说法轨则与我有关吗？
学习说法轨则，与我佛法修学的最终目标有何关系？
对于我的听法修学有什么意义？
对于我平时与身边人的佛法交流有何作用？

二、说法能产生哪些殊胜的利益？

1.“若不顾视利养等而行法施，当生两聚二十种胜利。”
“两聚二十种胜利”具体有哪些？
我希求得到这些利益吗？
“名闻利养的利益，跟这二十种利益相比，确实是微不足道。”
我是这样认为的吗？

2.“一俗人以无量布施，若说一四句偈，其功德尤为殊胜。”
真的是这样吗？
法布施的功德为何如此无可比拟？
“财施所感得的福报是暂时的，唯有法施才能尽未来际地改变我们的生命。”
对此有何理解？

-45-



三、说法者要用什么样的心态来说法？

1.怎样说法才能成就殊胜的利益？
对“无染行法施，如经而宣说”有何理解？
怎样是“无染”？
怎样是“如经而宣说”？
说法者通过自身角度和众生角度观无常，“先修无常而后说法”，能产生什么作用？

2.为什么佛菩萨也极为尊重法？
“对佛和法的重视，本身就蕴涵着非常重要的修行。”
对此有何理解？

3.说法者在心态方面，应作哪些观想？
(1)试从说法者角度，体会“自作医师”、“法如药物”、“视听者如病人”、“于眷属
生慈心”，有何感触？
说法者应心怀怎样的责任感？
慈悲心与平等心对说法者有何重要？

(2)试从说法者角度，体会“视如来是正士”、“愿法久住”，有何感触？
以如来作为楷模，发愿令正法久住，对于说法者的心态与行为将产生怎样的作用？

(3)听者和说者在心态上，有五种想是相同的。
是否认识到，听者和说者的心是要在一个平台上？
由此，听闻师父说法时，能否将自己的心调整，使之与师父的心相应？

4.说法者在心态方面，应避免哪些过失？
(1)如何断除嫉妒、懈怠、疲厌、自赞毁他、于法生吝、希求名利等不良心态？
能有力消
除种种染污心的正确观念是什么？

(2)要避免种种错误心态，是待说法时再来断除吗？
真正要断除这些心态，要从什么时候开始调整？
要如何训练？
“我们在学法过程中，要树立正确发心，让我们的菩提心成为一种串习，未来我们在说法过程中，也能够想着是为了利益一切众生。”
对此有何理解？

四、说法者在行为方面，应该要怎么做？

1.“澡浴清净”、“著鲜洁衣”、“于清净悦意之处敷设法座”对净化内心有何作用？
“这些并不是可有可无的形式，而是帮助我们获得清净心的增上缘。”
对此有何理解？

2.“诵降魔咒”是为防止哪些扰害？
如何理解“利益一切众生的观想本身就会散发非常强烈的力量，使障缘消失”？

-46-



3.“舒颜悦色，具足定义、支分、譬喻、理由、教证而为宣说”如何才能很好地做到？
4.种种加行的真正意义是什么？
“清净的加行，本身是使我们获得清净的法的一种非常
重要的增上缘。”
对此有何理解？

五、说法的对象如何把握？

1.如何把握“观机而说”？
“说法不是在发表你的想法，不是在谈你的心得，不是在表现自己，而是在解决对方的问题。”
对此有何理解？

2.“不请不当说”，这是为什么？
其实要的是什么？

六、每一次讲经结束时，不论说者还是听者，共同应该做的事是什么？

1.什么是回向？

(1)回向只是整个法会的一个仪轨流程吗？
回向只是念一个偈颂吗？
“回向是把我们所做
的功德指向一个特定的目标。”
对此有何理解？

(2)回向与发心有何关系？
“发心是在开头，是我们每做一件事的动机、出发点;回向一
般是在结尾，当我们一件事情已经做圆满了，我们要根据发心，进一步对我们所做的功
德进行确认。”
对此有何理解？

2.回向重要吗？
不回向有什么损失？
“如果没有明确回向，我们培植的福德就可能随业流转，成为轮回六道时的福报，而非解脱资粮。”
对此有何理解？

3.对于闻法、说法所获得的功德，怎样回向才能产生最大的利益？
(1)对“当发普贤行等净愿印定之”有何理解？
以普贤行愿进行普皆回向，有何特殊力量？

我真的舍得把功德回向给一切众生吗？
回向给众生，我究竟是吃亏了，还是得大利益了？

(2)对于“净愿”有何理解？
从今以后，我于闻法之前，为了能达到最圆满的效果、获得最殊胜的利益，我应如何发心？
应以怎样的心愿为动力而闻法？

(3)对于“印定”有何理解？
从今以后，我于闻法之后，念回向偈“愿以此功德，普及于
一切，我等与众生，皆共成佛道”时，心能跟上吗？

七、对于说听轨则，我是否特别注意将其落实于心行上？

-47-



1.违背说听轨刚，将有怎样严重的不良后果？
“倘于此节未获定见，心未转动，则任广说何种深法，如致本尊变魔，即彼妙法亦成烦恼助伴，可谓从初一错至十五。”
对此有何理解？

2.认真对待说听轨则，将得到哪些利益？
其于消除罪障、获得胜利等方面，有何作用？

3.“说听轨则不仅适用《道次第》学习，也适用一切法门的听闻、讲说和修学。
说听是否如法，从个人而言关系到能不能如实接受佛法，且在今后修学中，佛法能否对生命产生作用;从整体而言关系到佛法能不能正常传播，正法能否久住于世。”
对此有何理解？


## 【心行检验】
一、通过学习说法轨则，我是否认识到说法者具备着众多清净而殊胜的发心和因缘？
现
在听法时，是否更加生起珍重难得之心？
虽然现在尚未说法，是否也遵照着轨则，逐一
于自己的心行中，进行调整与落实？

二、是否认识到回向的重要意义？
是否知道怎样回向最有利、作用最大？
是否开始行动，将闻法功德回向给一切众生成就佛道？

三、深刻思惟听说轨则的重要性，是直接关系到我们对法的认识、法的实践、法的继承、正法久住。
为提升生命品质，是否开始努力调整自己，远离三种过失、端正闻法态度，成为合格的法器？
