第七课（五根）


```md
已说修神足，当说修五根。所修五根云何安立？颂曰：
**已种顺解脱，复修五增上。谓欲行不忘，不散乱思择。**
论曰：由四神足心有堪能顺解脱分善根满已，复应修习五种增上，一欲增上，二加行增上，三不忘境增上，四不散乱增上，五思择增上。此五如次第即信等五根。
```

# 一、觉醒解脱的流程与道路

接下来要讲到第四个项目，五根。我们看论文的内容。`已说修神足，当说修五根。所修五根云何安立？颂曰：已种顺解脱，复修五增上。谓欲行不忘，不散乱思择。`这五根的修行，在三十七道品的修行中，它是给我们提供了一个四念住。当然三十七道品的修行，它是以四念住为基础。以这四念住为基础，它要完成这样的一种觉醒和解脱。立足于四念住，到成就我们生命的觉醒、解脱、涅槃。其实这个过程中它是有一个流程，这个流程，五根、五力，大体就是给我们提供了这样一个流程。根，根是有增上的意思。对于出世间法的生起，也就是对于觉醒、解脱、涅槃的生起，它是具有增上的作用。
这五根的内容由五个部分组成的，五根就是信、进、念、定、慧，也就是信根、精进根、念根、定根、慧根。那么这个五根，也可以说是佛陀为我们开辟的一条，通向解脱觉醒的道路，这是一条道路。你沿着这样的一条道路，你就能够走向觉醒，走向解脱。那这条道路，五根，就是这条道路它由五个部分组成的。也就是每一个部分，事实上它是需要我们去通过修行，我们需要去建立，每一个部分它都是需要通过去建立。这个建立的过程，它就是我们修行的一个过程，建立的过程就是一个修行的过程。

# 二、五根的关键

这五根的内容，其实我想最关键的是哪一个根？最关键的应该是念根，就是正念。它的目标所要成就的是什么根？应该是慧根。像信根、精进根这是基础。信、精进这都是基础。首先要有信和精进的基础，没有信和精进的基础，那也就没有念根。没有念根，那也就没有定根和慧根。

## 1.念根是关键

所以我觉得念根——正念，它是一个非常核心的要素，它是代表着一个方向。我们要走向觉醒，走向解脱，那这个觉醒和解脱，它需要有个方向，这个方向事实上就是念，就是正念。

## 2.凡夫的现状

因为在我们凡夫的世界里，我们是有很多的念头，有无量无边的念头。可以说每个念头，都会成为我们生命的方向。所以有人说路是人走出来的，路在脚下，其实路不是在脚下，路是在我们心里。我们有多少心念就有多少路。在这个无尽的轮回中，我们因为贪嗔痴，所以我们形成了无量无边的这些心念。以及我们因为无明的关系，我们对生命和对这个世界，充满着错误的认知。同时因为我执的关系，每个人对自我，我们只相信自己的感觉。所以第一我们看不清自己，看不清世界；第二，我们只相信自己的感觉；第三，我们会听从我们的念头。我们有无量无边的各种各样的念头，我们会听从自己的念头，然后这些念头，多半都是立足于贪嗔痴的基础上，然后这些念头，它是跟烦恼相应的，它是跟无明相应的。然后同时这些念头，它也会造各种各样的业。然后造业，就会导致轮回。这是我们目前这样的一个生命状态。

## 3.接受智慧的文化

事实上五根的建立，它是要在我们这样的一个，错误的观念，错误的认识，混乱的心念中，去开辟一条通往觉醒和解脱的道路。也就是在我们的心相续中，去确立一种念头，让这个念头作为我们生命的主导念头，让这个念头来主导我们生命的方向。而这样的一个念头，它对于我们整个凡夫心，它是具有革命性的意义。所以这样一个念头的确立，它不是一件容易的事情。所以我们确立这样的一个念头，事实上我们需要接受一种智慧的文化。我们首先需要接受一种智慧的文化，通过接受一种智慧的文化，重新来建立我们的认识。所以五根里的第一个根就是信根。

# 三、五根的修行

## 1.信根立足于四预流支

信根事实上就意味着，信根的建立，它是立足于四预流支的基础上。信根的建立是在四预流支的基础上。四预流支也就是，亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行。首先我们需要找到好的老师，找到一个好的老师。那么找到好的老师，我们才能够听闻正法，也就是我们才能够接受，一种智慧的文化的传承，接受一种解脱的文化。智慧的文化，觉醒的文化。接受一种智慧的文化来帮助我们，重新地建立我们的三观，重新地建立我们的世界观、人生观，重新地来确立我们的正见，以及重新来帮助我们确立生命的价值。生命的价值在哪里，生命的价值取向在哪里？这就是我们通过佛法的学习，我们通过接受四谛法门，通过接受三宝。三宝包括佛陀的人格，以及贤圣僧的人格，以及佛陀的教法。通过对这个教法的认可，教法的认可主要还是立足于四谛法门。所谓四谛法门，也就是帮助我们找到对轮回苦的认识，以及找到苦的解脱之道。这个解脱之道事实上，它就离不开四念住，三十七道品。通过这样的学习，我们就能够确立我们的信心，确立我们对三宝，对四谛的信心。然后在这个信心的基础上，重新来确立我们人生的意义、目标、方向、价值观。然后一旦确立了之后，这样的一个确立，这是我们修行的一个非常重要的基础。所以首先要信根。
事实上信根要建立在正见的基础上，而正见的建立又是要立足于，佛法修学的基础上。所以信根是基础。我们修正念如果没有正见，没有接受佛法智慧的传承，那我们所谓的正知正念是什么呢？我们的正知正念，也可能它只是一个简单的技术的修行，它没有正见。没有正见就没有正知，就没有真正的正知。没有正知，那正念的修行，它是不可能帮助我们导向觉醒和解脱。所以这个信的基础，这是非常的重要！

## 2.精进根

### （1）生起精进的前提

然后有了信根之后，接下来就是精进根。精进根，它是建立在信根的基础上，才能生起真正的精进根，所以信的前提。信，信本身就是有一种深忍乐欲，也就是说我们确立这样的一种，确信三宝的功德，我们生起一种强烈的希求之心。我们相信佛法的真理，相信佛法的智慧，我们向往这样的一个人生目标，我们追求和向往这样一种解脱的人格，那我们才能够生起精进之心。所以精进的程度跟信的程度也是有关系的。你信到什么样的程度，也可能你会精进到什么样的程度。你的信是泛泛的，那么你的精进很有可能也是泛泛的。

### （2）精进的有效性

关于精进的建立，要目标明确，方法正确。你目标不明确，这个信是没有动力的。目标不明确，很多时候我们的信是泛泛的，所以这个精进是没有力量的。还有就是方法如果不正确，你的精进，你花了很多功夫，但是事实上你用不上功，最后你就会进入到一种疲惫的状态。我们每天都在做一些事情，但是这个做了到底有什么意义，做了对我的心行到底有什么改变，我不明确，我们每天都在做，做到后来它就变成是一种，它就厌倦了，就疲惫了，就很容易产生这样的一种结果。所以精进的有效性我觉得是非常重要！
精进的有效性，那就是我们的精进要有方法。那么这个方法事实上，它也还是立足于正知正念的修行，也是正知正念的修行。通过正知正念的修行，来帮助我们一方面，我们让那些，未生恶令不生，已生恶令断，未生善法令生，已生善法令增长。已生善法就是帮助我们，围绕着正知正念为中心，四念住、三十七道品种种的修行，种种的善行善心都能够逐步地生起。那么同时，那些种种障碍，凡夫心所形成的种种障碍，包括像前面所说的五种过失，像什么懈怠、忘圣言、昏沉、掉举等等，这些不善的心理，它会不断地被克服，不断地被断除。那么这种善的、与解脱相应的心理，它会在不断地成长。那么这就是属于精进根的修行。

## 3.念根

精进根之后，第三个就是念根。念根就是如何让我们的心，能够安住在正知正念中。我觉得要建立这种正知正念，我们刚才讲了，其实不是一件很容易的事情。正知正念的建立它需要有正见的基础，同时还需要有正知正念的训练，正确的训练。然后通过不断地训练之后，这个正知正念的力量它才会建立得起来。所以这个过程中，事实上它是需要有有效的方法，来帮助我们，通过四念住的修行来帮助我们建立念根。所以念根主要是修四念住，四念住的重点主要是安住在，正知正念的修行。然后通过念根的不断地串习，通过正知正念的不断地串习，心安住的时间越来越长，越来越稳定，同时也越来越安静了。我们的心会越来越稳定，越来越安静，越来越清明，这个心就会进入到一种定的状态。

## 4.定根

所以正念，它是正定，定根，念根是定根产生的基础。然后在定根的基础上，当然我们也不一定要导向四禅八定。在这个定根的基础上，可以导向智慧的修行，智慧的成就。也就是在正知正念的基础上，然后建立智慧的观察。

## 5.慧根

那么这个智慧的观察，它的原理主要也还是通过四谛法门，所以慧根的观察它是离不开四谛法门。四谛法门也就是说，我们对身、受、心、法，对每一个法的观察，我们能够以四谛的原理去观察，探讨这些念头它的有无，它的生灭，以及它产生的原因和它平息的原理，我们都能够清清楚楚。在观察的过程中，我们就能够摆脱身见，摆脱我见，以及由身见和我见引发的种种烦恼。这个过程中，一方面摆脱这些身见，以及种种烦恼；一方面就是完成观照智慧的成就。所以从慧根的成就，就会导向七觉支，就是觉醒的开发、成就。

# 四、五根的导向与完整性

所以五根，事实上它是佛陀为我们提供的一条解脱之道、觉醒之道的一个流程。这个流程就是由这五个部分。当然这五个部分从慧根之后，然后到七觉支、八正道，它也可以把它连贯起来。但是本身从信根到精进根、念根、定根、慧根，在修行上，事实上它本身也是具备一定的完整性。所以我们要认识到五根这样一个关系。根，根就是增上。从信根增上产生精进根，精进根然后产生念根，然后念根引发定根，定根然后又成为慧根，就是增上缘，就是每一个根，前面的根都会成为后面这一个根，生起的一个增上缘。这是我们对五根的内容大概作了一个解释。

# 五、依论文展开说明

昨天讲到五根。在整个修道过程的设置里，四念住、四神足、四正勤，这是资粮位。五根、五力就是加行位。所谓加行位，就是需要通过，在资粮位所积累的福德资粮，以及对佛法所形成的正见，建立起来的正见，加行位就是要把这些正见落实到禅修上。通过禅修然后就进入到见道。所以加行位是迈向见道的一个前提。我们昨天对这五根的内容，已经作了一个大概的介绍，可是这个论文的内容我们还没开始解释，所以今天接下来要围绕着论的内容，来展开说明。

## 1.概述

`已种顺解脱，复修五增上。谓欲行不忘，不散乱思择。`这个偈颂主要是提出，就是五根的提出。这个五根的提出，它是在一个什么样的基础上。提出五根的修行，在这里同时也指出了五根的内容。下面，论文展开解释。`论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分善根满已，复应修习五种增上，一欲增上，二加行增上，三不忘境增上，四不散乱增上，五思择增上。此五如次第即信等五根。`这个论文是对前面偈颂的解释。
`论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分善根满已`，前面修四神足，通过四神足的修行，就是禅定。通过我们立足于四念住，然后通过四神足，来帮助我们完成禅定的修行，止观的成就。通过四神足的修行之后，让我们的心变得，心有堪能，有能力。这个有能力，就是从能够自主，到有能力去战胜种种烦恼，就是有能力。

### （1）五根的基础——顺解脱分

`顺解脱分善根满已`，这个顺解脱分，整个资粮位都是称为顺解脱分。资粮位，就是包括四念住、四正勤、四如意足的修行，那在这里都把它列为顺解脱分的范畴。什么叫顺解脱分？资粮位的修行，是在帮助我们培植解脱之因，所以叫顺着解脱的因。在资粮位种下解脱的因之后，那么这就是我们走向解脱的一个基础，就是为我们走向解脱的修行，打下一个良好的基础。所以四念住、四正勤、四如意足，这些都可以为我们迈向解脱的修行，打下良好的基础。
当然像四念住，也包括像四正勤，它也可以是贯穿着整个解脱道，乃至菩提道的修行，因为四念住，它也可以含摄整个三十七道品的修行内容。当然这里是从，首先作为一个基础提出来。然后通过后边的五根、五力、七觉支、八正道，来帮助我们完成，使四念住的修行达到圆满。

### （2）五根是加行位

那我们已经种了顺解脱分之后，那么接下来也就是要进入到哪里呢？要进入到加行位。这个加行位就是要正式，要依托资粮位的资粮、见地，来完成迈向见道，通达空性的禅修，复应修习五种增上，需要再修习五种增上。在加行位要修五种增上，一欲增上，二加行增上，三不忘境增上，四不散乱增上，五思择增上。这五种增上也就是五根。五根对于我们迈向见道，迈向解脱，它是具有增上的作用，所以叫五根。

## 2.五根的内容

我们昨天讲到了，佛陀为我们开辟了一条走向觉醒、走向解脱的道路。这条道路有五个环节，五根就是这条道路建立的五个重要环节。我们通过这个环节一步一步地往前走。当然这五根也是要立足于什么基础上？要立足于四念住的基础上修习五根。然后五根的修习，就是通过五根的修行，这样五个环节的修行，它是可以帮助我们通向真理、涅槃和解脱。我们看这五个项目。这五个项目我们昨天大体已经，作过详细的解释，今天就不特别详细说明了。

### （1）欲增上——信根

第一种就是欲增上，这个欲增上就是信根。信是建立我们追求解脱，对解脱产生强烈的希求，对觉醒、解脱产生强烈希求的一个基础。所以通过欲增上来说明信根，因为信的本身就是深忍乐欲。它包括两个方面，一方面就是对真理、对三宝、对四谛，深深地认可，并且生起强烈的希求，这是第一种，欲增上。

### （2）加行增上——精进根

第二种，加行增上，我们已经确立了我们人生的目标，修行的目标，我们已经找到了人生的意义和价值，接下来我们就需要加行增上。加行增上就是精进，我们需要去努力，需要不断地去努力。这个努力也就是精进根。

### （3）不忘境增上——念根

我们昨天说过了，这五根里它的一个最核心项目是什么？关键的项目，五根里关键的项目就是念根，就是不忘境增上。念根的产生它离不开信根，就是离不开，对三宝、四谛、三十七道品的信仰。没有信根也就没有正念的确立。
精进根，它也是需要建立在正知正念修行的基础上。我们只有明确了我们精进的内容，找到了我们修行的下手处。你说佛法这么博大精深，大家都想追求解脱，有八万四千法门，可是我们这个修行从哪里下手？这是个很大的问题，从哪里下手？有很多不同的人都在做不同的事情，以为这都是修行。但是从哪下手才是离解脱和觉醒最近？最近的地方在哪里？这就是要很有智慧，你要找到最近的地方。正知正念的修行，它就是帮助我们通向觉醒最近的地方。
所以我们想要精进，精进，第一不能够盲修瞎炼，不能变成盲修瞎炼。你盲修瞎炼要不就是南辕北辙，要不就是走火入魔，要不就是劳而无功。我们佛教界大量的人修行，都是处在这个状态，都是处在这三种状态。原因是因为他没有能够找到，修行的这个着力点。最关键的点到底在哪里？就是你要找到最关键的点，就是离这个解脱最近的地方，究竟在哪里。离觉醒最近的地方究竟在哪里？那我觉得正念的修行，它就是为我们找到了最近的地方。你在这个地方去修，那它就是直通解脱。所以不忘境，事实上就是念根。念，就是于所缘境明记为性。明记就是不忘，不忘这个所缘的境界。这是通过念根的修行，那这个念根的修行，就是帮助我们选择，建立正念。

### （4）不散乱增上——定根

第四种，不散乱增上，就是定。通过正念的修行，正念是帮助我们找到了心的安住点。安住了之后，我们需要稳定，需要能稳定地安住，长期地安住。并且通过安住，需要让我们的心，各种妄想、情绪、烦恼，能够通过这样一个安住，它能平息下来。你在安住的过程中平息下来，让我们的心能够增强它的自主性、稳定性和清明性。我想，定对我们的作用，就是有这几个方面。
一个是自主性，从不能自主，到你可以自由地来选择自己的心，比如我要安住在什么地方，我就能安住在什么地方；我要安住多长时间，我就能安住多长时间。我们平常如果没有被训练的心，其实它是做不到的。但是如果被训练的心，它是可以做到的。你安住多长时间，就能安住多长时间，所以这是自主性。
第二是稳定性，心的稳定性。我们没有被训练的心是不稳定的，它有各种各样的念头，同时，它要被各种环境所诱惑，东一下西一下，所以这个心是极不稳定。
第三就是它的清明性，清清楚楚。定就像这个水通过沉淀了之后，这个浑浊的水它也会变得清澈。本来是浑浊的，但你只要在那里沉淀一下，那浑浊的水就会变成清澈的水。所以心也是一样，当我们的这些妄念，通过心的安住渐渐地平息下来之后，我们就能感受到心灵内在的一份清明，心灵内在的一份明晰的力量。你要感受到内心的这种明晰的力量，这样一份清明的力量。那么这份清明的力量，事实上就是我们建立正知，是我们建立观照力的一个非常重要的基础。

### （5）思择增上——慧根

所以第五种就是思择增上，思择就是慧，就是慧根。慧根就是思择增上。这个慧根，它是要依四谛法门，依苦、空、无常、无我的正见。那么通过这种正见，来帮助我们建立这样一种观智。在建立观智的过程中，在观智修行的过程中，一方面可以帮助我们，平息内心的躁动、混乱；同时可以帮助我们，让我们的这种观智，内心的这种观照的智慧，般若智慧，能够，它的力量越来越强大。
那么这是五根，从慧根，观照力，观照般若，这是在观照般若的层面。然后从观照般若，接下来就会进入到实相般若。接下来要讲到五力。
