
# 《菩提道次第略论》修学课(三十二)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了念死对于修行、对于生命有重要意义。
那么，如何真切地生起念死之心并形成力量、成为内心里的主流意识呢？

## 【观听内容】

观听:第 44 讲、第 45 讲(共计 122 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:修念死之法

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\51-念死无常. pdf

### 【思惟修习】

### 一、我是一定会死的！

具体何感？
由此真相，我获得了怎样的观念和心态？

1. 我有可能不死吗？
   古往今来，有没有哪一个生命可以不死？
   当死亡降临，有可以阻挡的力量吗？
   金钱可以吗？
   权力可以吗？
   科学可以吗？
   医学可以吗？
   神通可以吗？
   “死亡正是人生最严峻也最重要的考试，我们通得过吗？
   ”于此何感？

2. 我奔赴死亡的步履能停歇吗？
   生命的流逝如高崖疾速坠地，未落地前值得高兴吗？
   死神会对我网开一面、给我增加寿量吗？
   通过观察、思惟和忆念后，感受到生命的有减无增、无间而减、去日已多、步步近死了吗？

3. 活着的时光里，我把时间都用于忙些什么了？
   生命的存在停留在怎样的价值层面？
   真正用于修行的时间有多少？
   纵有百余年寿，除去少年懵懂的日子，年老精力不济的岁月，还有吃饭、睡觉、谋生. . . . . . 我剩下的时间又有多少？

4. “我是一定会死的！”认识到这个真相，我的心是无力了还是有力了？
   纵然一生过得风光无限，待这一期生命化为虚无，所经历的一切与梦何异？
   “如果要追求究竟的意义和价值，那我们必须修学佛法。”
   于此“决定”有何理解？
   心中生起这份力量了吗？

### 二、我随时有可能死！

具体何感？
由此真相，我获得了怎样的观念和心态？

1. 我能决定自己活到古稀之年吗？
   如果不能，我会未卜先知、掐算明天和意外哪一个先到来吗？
   已经逝去的人中，有多少是未满天年而夭折的？
   对“寿无定”有何感触？
   把每
   -143-

天当成最后一天来过，有什么好处？

2. 提及死亡事故似乎是飞机掉落、自然灾害等飞来横祸。
   真的是小概率意外事件吗？
   “人住死缘内，如灯在风中”，于此何感？
   我的每一个当下、所处的每一境遇，发现各种死缘无所不在、危机四伏了吗？
   对“死缘多”有何感触？
   是否确信自己随时能一命呜呼？

3. 世人为了满足色身的吃穿、装扮、享乐等种种欲望终日忙碌，甘愿做其最忠实的奴仆。
   然而，我百般珍爱的身体，其脆弱程度如何？
   “人身如水泡，以一荆棘刺之，便可摧坏身命。”
   于此何感？
   对“身危脆”有何感触？

4. “我随时有可能死！”认识到这个真相，我的心是无力了还是有力了？
   生命危脆、朝不保夕，若一息不存，前路茫茫，归宿何方？
   “我们必须要抓紧时间修学佛法，否则来不及。”
   于此“决定”有何理解？
   心中生起这份力量了吗？

### 三、我死亡时，除佛法外余皆无益！

具体何感？
由此真相，我获得了怎样的观念和心态？

1. 我的一生，费尽心思，吃苦耐劳，甚至背负恶业，无非为了我的色身、亲友、名利。
   然而，当我要离开这个世界，身命、眷属、受用，哪一样能帮助我不死？
   哪一样能带走？
   对这回报率为“一无所有”甚至是“负债累累”的“性命投资”，何其冤枉？

2. “我死亡时，除佛法外余皆无益！”认识到这个真相，我的心是无力了还是有力了？
   当我撒手人寰，色身不过是一撮骨灰、亲人不过是锥心牵挂、财富不过是空洞数字. . . . . . “我们要赶紧放下一切专修佛法！”于此“决定”有何理解？
   心中生起这份力量了吗？

## 【心行检验】

### 一、确认“必须修学佛法”了吗？

“必须”之心生起了吗？
是否认识到，死王必来，我为之忙来忙去的世上的一切，都只有暂时意义，唯有修学佛法，才对生命具有永久意义？

### 二、确认“马上就要修学”了吗？

“迫切”之心生起了吗？
是否认识到，死期不定，暇满人身的有效期随时会到期，我却还没有把握生死的能力，应赶紧利用人身宝修行。
有了准备，就能坦然面对老病死，否则老病死发生、三恶道现前，捶胸顿足亦无能为力，悔之晚矣？

### 三、确认“放下一切专修佛法”了吗？

“专修”之心生起了吗？
是否认识到，今生拥有的一切终将弃舍、毫无意义，惟有通过修学佛法获得的智慧、定力才是真正主导生命走向的力量？
是否深刻意识到，每一个当下，除精勤专修佛法外，更无一事可做？

-144-