# 初级：同喜班修学内容（1 年）

_· 探索生命真谛，建立幸福人生·_

### 【修学内容】

#### 第一单元 入门篇

第 1 课 [《认识静心学堂》](/同喜/第1单元信仰篇/01认识静心学堂)

第 2 课 [《当代宗教信仰问题的思考》](/同喜/第1单元信仰篇/02当代宗教信仰问题的思考)

第 3 课 [《佛教与中国传统文化》](/同喜/第1单元信仰篇/03佛教与中国传统文化)

第 4 课 [《人生五大问题》](/同喜/第1单元信仰篇/04人生五大问题)

第 5 课 [《信仰与人生》](/同喜/第1单元信仰篇/05信仰与人生)

第 6 课 [《“慈经”的修行》](/同喜/第1单元信仰篇/06慈经的修习)

复 习 课 [同喜班复习课之一](/同喜/第1单元信仰篇/同喜班复习课之一-辅助材料)

#### 第二单元 人生篇

第 7 课[《认识人格密码，开启八三禅修》](/同喜/第2单元人生篇/07认识人格密码-开启八三禅修)

第 8 课 [《心灵创造幸福》](/同喜/第2单元人生篇/08-心灵创造幸福)

第 9 课 [《生命的回归》](/同喜/第2单元人生篇/09-生命的回归)

第 10 课[《学佛者的人生态度》之一](/同喜/第2单元人生篇/10-学佛者的人生态度之一)

第 11 课[《学佛者的人生态度》之二](/同喜/第2单元人生篇/11-学佛者的人生态度之二)

第 12 课[《学佛者的人生态度》之三](/同喜/第2单元人生篇/12-学佛者的人生态度之三)

第 13 课[《班级经营手册》](/同喜/第2单元人生篇/13-班级经营手册-辅助材料)

第 14 课[《茶与禅的修行》](/同喜/第2单元人生篇/14-茶与禅的修行)

第 15 课[《静茶七式》](/同喜/第2单元人生篇/15-静茶七式-辅助材料)

第 16 课 [菩提导航攻略](/同喜/第2单元人生篇/16-菩提导航攻略-辅助材料)

复 习 课 [同喜班复习课之二](/同喜/第2单元人生篇/同喜班复习课之二-辅助材料)

#### 第三单元 社会篇

第 17 课《人工智能时代，人类何去何从》

第 18 课《佛教的世界观》

第 19 课《佛教的财富观》

第 20 课《佛教的环保思想》

第 21 课《心理学视角的佛学世界》

第 22 课 正念修习——身体扫描

第 23 课 “佛门礼仪”视频，阅读《居士入寺礼仪》

复 习 课 同喜班复习课之三

#### 第四单元 利他篇

第 24 课《人生佛教在当代的弘扬》

第 25 课《千手千眼，大慈大悲》

第 26 课 东方智慧在当今世界的价值

第 27 课 让觉醒心灯照亮世界

第 28 课 传灯实践课——如何开展一场读书会

第 29 课 欢欢喜喜义工行

第 30 课 养生实践课——按导或八段锦二选一

第 31 课《发心求正觉，忘己济群生》

第 32 课《我的修学经历》

复 习 课 同喜班复习课之四

#### 第五单元 佛传篇

第 33 课[《走近佛陀，认识佛法》之一](/同喜/第5单元佛传篇/走近佛陀认识佛法#第-33-课)

第 34 课[《走近佛陀，认识佛法》之二](/同喜/第5单元佛传篇/走近佛陀认识佛法#第-34-课)

第 35 课[《走近佛陀，认识佛法》之三](/同喜/第5单元佛传篇/走近佛陀认识佛法#第-35-课)

第 36 课[《走近佛陀，认识佛法》之四](/同喜/第5单元佛传篇/走近佛陀认识佛法#第-36-课)

第 37 课[《走近佛陀，认识佛法》之五](/同喜/第5单元佛传篇/走近佛陀认识佛法#第-37-课)

第 38 课 “鹿野苑的开示”（观听视频）

第 39 课《认识静心学堂》

第 40 课《一条道路，九种禅修》

复 习 课 同喜班复习课之五

#### 第六单元 皈依篇（晋级同修班阶段选修课程）

第 41 课《皈依修学手册》之一

第 42 课《皈依修学手册》之二

第 43 课《皈依修学手册》之三

第 44 课《皈依修学手册》之四

第 45 课 “导师领众修习皈依”（77 分完整版）

复 习 课 同喜班复习课之六

### 【修学要求】

1. 认识并建立真诚、认真、老实的修学态度，以八步三禅修学人生佛教，树立因缘因果正见，解决粗重烦恼。

2. 学习佛陀传记，探索生命真谛，思考人生意义。

3. 开展初级慈心禅修。以听《慈经》为定课，以《慈经的修行》为引导方法，随文入观，对他人生起友好关爱之心，发起初级利他心。

4. 学习如何用心做事，培养利他精神，落实慈心修行。

5. 把慈心带入生活，认识并建立感恩、随喜、理解、同情和接纳之心。

6. 开展初级正念禅修。修习身体扫描（60 分钟或 28 分钟版）、静茶七式、八段锦或按导等，安顿身心，认识并建立正念（参考正念吃葡萄干、正念运动）。

7. 学习《皈依修学手册》，正确认识皈依，为进入修士阶段的修学做准备。
