# 第 22 课 护正知品 第八课

[《入菩萨行论》第 043 讲]

前面已经介绍了关于三聚净戒，寂天菩萨为我们提供了一个如何来实践三聚净戒的思路。
关于这个具体的三聚净戒的完整的内容和相关的戒条，我们还是应该要学习《瑜伽师地论·菩萨地》的《戒品》。
在这个《戒品》里，对这个三聚净戒的内容，有着非常完整的说明。
同时依据这个三聚净戒的修行，所建立的戒条，也就是菩萨戒四重四十三轻戒，都有着非常详细的条文。
所以真正在持戒的内容上，我们还得参考《菩萨地》的《戒品》，所以我们今后还应该学习《瑜伽菩萨戒》。
瑜伽菩萨戒的内容，确实是开遮都非常的善巧，是我们成为一个菩萨行者的，重要的行为规范。

## 四、圆满学处之余要

### (一) 广说

那么在这个《入菩萨行论》里，接下来我们要讲到第四点，就是关于这个守护正知品的，护正知品的内容一共有四个部分。
接下来我们要讲到第四个部分，这第四个部分的内容叫做，圆满学处之余要。

#### 1. 净化学处之因

我们要圆满学处，那么还应该做些什么,还应该做些什么。
这部分内容呢，也是有几个方面：首先第一点是要讲到的是，净化学处之因，净化学处。
所谓净化学处，就是如何能够使我们保有清净的律仪。
清净的律仪其实是两个方面，第一就是不犯戒，能够如法地去持戒；
第二犯了戒之后能够忏悔，能够如法地去忏悔。

那么我们看第九十八个颂，

**98 `昼夜当各三，诵读《三聚经》，依佛菩提心，悔除堕罪余。`**

昼夜当各三，就是每天白天晚上都要有三个时间，来读诵《三聚经》。
这个《三聚经》是一个什么样的经？
这个《三聚经》，这个经也叫做《佛说决定毗尼经》。
这一部经的内容是包括忏悔罪业，随喜功德，善根回向，把三种善法聚在一起的一部经典，也叫做三十五佛的大忏悔文。
我们平常念八十八佛，八十八佛就是五十三佛加上三十五佛。
由这个三十五佛形成了一个忏悔文。
那我们通过对这个忏悔文的佛名的念诵，可以达到忏悔业障，忏除罪业的效果。

我们凡夫在这个起心动念之间，我们正知的力量不够，正知的力量不够，我们这个串习的力量，贪嗔痴形成的这个串习的力量非常强大，所以我们难免总是在有意无意之间，不小心就犯了戒了，不小心我们的心就进入到这个串习的系统里去了，就进入到这个贪嗔痴的这样一个运行的模式里。
那么这种模式的运行，它就会染污了我们内心的清净，使我们内在清净的心不断地会被染污。
我们现在就是要通过忏悔，一次一次地被染污，我们要一次一次地来清洗。

当然关键还是我们要在持戒上，寂天菩萨告诉我们的方法，就是要保有正知。
只要我们时时保有正知，我们的清净心就不容易被染污。
即便我们被染污了，那我们还要有忏悔，通过忏悔来补救，来清洗。
就像这个衣服被穿脏了，或者什么地方被搞脏掉了，不断地刷，每天清洗。
清洗了之后，它又能够恢复到它的干净。

关于这个《三聚经》的内容，在隆莲法师的翻译本里，也把它叫做三聚戒。

我想三聚戒也是很有道理的，就是你每天要读诵这个三聚净戒，读诵这个戒律的条文，我们通过每天读诵菩萨戒的条文。
这个诵戒的意义在哪里呢？
诵戒的意义就在于不断地提醒我们，不断地提醒，你应该做什么，你不应该做什么。
你应该做什么，你不应该做什么。
那么这种提醒它就会避免我们，可以避免我们陷入到这种串习的模式中去。
所以这种提醒很重要。
如果没有提醒，我们就会不知不觉地就会进入到贪嗔痴的模式里，就会不知不觉地犯戒。

下面有两句话，依佛菩提心，悔除堕罪余。
就是还要忏悔，这个忏悔，我们学习《道次第》，在这个《道次第论》里，讲到有四种力量的忏悔。
四力，用四力忏悔。
这个四力第一种就是能破力，能够破除罪业的力量，那就是比如说通过念诵三十五佛忏，就是可以破除罪业。
第二就是对治现行力，比如说通过念经，念佛号，修空观，这个都是属于对治现行力。
第三种就是遮止力，遮止就是遮止不善，你不要让这种不善的串习继续延续，停止它的造作，停止它的强化、增长，那么这个遮止力。
第四种就是依止力，就是依止什么？
依止三宝，依止菩提心。

那么三宝和菩提心，事实上就是消除罪业的最大力量。
我们内心具备净化罪
业的功能，消除罪业的功能。
我们的内心会被无明和烦恼，一再地染污。
但是我
们内心觉醒的心，三宝，当然从外在的三宝，到内在的自性三宝，菩提心就是觉醒的心，利他的心。
那这个觉醒的心，它是具有净化罪业的功能，它是我们生命内在的最强大的净化罪业的功能。
所以我们依止菩提心，依止三宝，我们内在的罪业就得以消除。

悔除堕罪余，可以消除，在这里讲的就是，除了根本罪以外的其他罪业，那么我们通过四力的忏悔，就能够得以消除。
这个就是说，我们需要通过读诵三聚净戒，通过读诵《三聚经》，或者通过四力的忏悔，通过不断地修发心，修皈依，可以帮助我们消除罪业，可以净化我们的罪业，使我们保有一颗清净的心。

#### 2. 应学之范畴

那接下来就是应学之范畴，应该学的范畴，就是作为菩萨行者，我们应该学什么，我们应该学什么，就是作为一个合格的菩萨，你应该学什么。
下面看九十九个颂，

**99 `为自或为他，何时修何行，佛说诸学处，皆当勤修习。`**

为自或为他，不论是为自己或者为众生。
当然我们的修行，虽然是为利有情愿成佛，我们要建立一种以利益一切众生作为我们的核心目标，但是从修行的角度来说，我们有偏向于自己的提升，或者有偏向于利他的行为。
就像这个三聚净戒里，有摄律仪戒，摄善法戒，那就是比较偏向于自利的成长，自我的成长和提升；
饶益有情戒它就是偏向于利他。
在这个修行的内容里，有偏向于自利和他利的不同，但是总的目标，当然都是要建立一种他利的情怀。

何时修何行，在什么样的情况下应该修什么，在什么样的情况下应该修什么，我们应该清清楚楚的。
在什么时候应该做什么，在什么时候应该要注意持什么戒，这就是说我们需要对这个戒律，有着一个充分的了解，包括对这个戒律的开、遮。
我们学《瑜伽菩萨戒》的时候，每一条戒其实都是有开遮，我们都要清清楚楚的。
所以这就是势必要求我们，佛说诸学处，皆当勤修习。
佛陀说的这个学处我们应该努力修习。
当然学处有很多种，有声闻的学处，有菩萨的学处。
那菩萨的学处里，也有《瑜伽菩萨戒》，有《梵网菩萨戒》。
那声闻的学处，事实上是菩萨学处的基础，声闻学处是菩萨学处的基础。

那在菩萨学处里，当然我们也要有选择，比如说我们依托哪一个戒来修行，也不是说我们所有的戒，就是《梵网》、《瑜伽》我们要同时，也不是这样子的。
我们可以选择一个学处，当然我们都要了解，但是真正实践我们要遵循着一个学处。
比如说我们以这个，我们很多人受了《梵网菩萨戒》，我们可能以《梵网戒》作为遵循的行为准则，或者我们以《瑜伽菩萨戒》作为遵循的准则。
当然《瑜伽菩萨戒》的开遮更为善巧，所以我们一般会更推荐《瑜伽菩萨戒》。
那么对这些学处的内容，应该要去努力地修习，去了解。

**100 `佛子不需学，毕竟皆无有。善学若如是，福德焉不至？`**

他说佛子不需学，毕竟皆无有。
作为这个佛子来说，就是大乘的菩萨行者，要广泛地学习一切。
像这个《瑜伽师地论》里讲的，菩萨要从五明处学。

这个五明就是，印度人把世间上的一切学问归纳为五种。

这个五种，第一种就是内明，内明就是佛法了。
明就是一种学问，就是一种智慧，就像我们现在讲的什么学、什么学，什么学科、什么学，印度称为明。

第二种就是因明，因明就是属于关于思辨、辩论的学问。
印度因为宗教哲学
很发达，所以他们非常重视这个因明，各个不同的宗教之间经常会展开辩论。
在
过去是，印度本土的宗教，他们彼此之间经常会进行辩论。
但是后来其他宗教进
入印度之后，那么这些宗教跟宗教之间，它就不是辩论了，那就是战争了。
回教
进入印度，你看印度教跟回教，跟锡克教，什么教，经常就会发生冲突，流血事
件。

但是如果印度古代它自己的宗教，它是不会发生这种事件的。
它们彼此之间，它们是通过辩论的方式来让对方臣服。
如果你辩论输了，那你可能就是你的寺庙就要关门了，或者你的寺庙就要改信另外一个宗教了。
因为其实印度的传统文化里，宗教里，它还是有一种非暴力的思想。
你看印度很有名的甘地，他有一句非常著名的话就是“非暴力，不合作”，非暴力的思想。
所以他们是通过辩论，以辩论来取胜。
如果辩论输了，当然有的人他可能就会砍头相谢。
当然你不砍头也可以，那就当徒弟吧，你就拜服在他这个教的门下。
就是通过辩论，所以这就是因明非常重要。
辩论需要有辩论的规则，你需要降伏外道，破邪显正。

你看在我们佛教历史上，出现大量的这些高僧大德，这些菩萨们，龙树、提婆、无著、世亲、马鸣，一个个就是辩才无碍，所向披靡。
你看我们看到的很多这些印度的论典，都是立足于思辨的基础上。
也就是这些论典，不管是《中论》、《百论》、《十二门论》，还是这个唯识的各种论典，都是立足于破斥外道思想的基础上，然后来建立佛教的理论。

我们现在的人学习古代印度的论典，为什么那么难？
你们知道难在哪里吗？
难的原因就是说，你不仅仅要了解佛教，同时你还要了解其他外道的思想，什么六师哲学、六师外道，什么数论、胜论、耆那教，一大堆。
你要去了解它们到底讲什么，如果你不了解的话，我们看《中论》看《百论》，看一些唯识的论典，你会觉得莫名其妙的，破来破去这跟我有什么关系？
你觉得跟你没有关系。
所以我觉得这个是我们学习佛教，现在人学习佛教比较困难的，一个非常重要的原因。

所以我们现在人如果写佛教的论典，我们应该针对的对象是什么，要针对的对象可能是什么西方哲学，以及现代人的各种执著，立足点要这样子。
所以佛法的传播，它是会有时代的色彩，它会有时代的烙印。
那就是说作为一个传播佛法者，他必须要具备有这种非常严谨的思辨、辩才。
所以这个因明的学习也是很重要的。

第三就是声明，声明就是语言文字，那么这个也是很重要。

第四就是医方明，就是医学，就是治理身体上的疾病。

第五就是工巧明，工巧明就是比如有关科技方面的，制造各种工具，从制造原始的工具，到现在生产什么飞机，电脑，所有的这些东西，都是属于工巧明的范畴。

那菩萨要利益一切众生，事实上他必须要娴熟世间的各种学问。
当然这是大菩萨，小菩萨是不是要学这么多，就另当别论了。
我们不要一听寂天菩萨这么说，我们佛法也不学了，我们就去学世间上的各种东西了。
就是说寂天菩萨给我们提供的是一个思路，一个方向。

但是我们怎么学习呢？
还是要看我们自身的能力。
这个能力，就是我们有能力学多少东西，要有轻重，要有次第，三个东西很重要。
第一要知道自己的能力，量力而行。

第二要懂得轻重，其实这个学习虽然说什么都学，它也不是没有轻重的。
比如佛法里有大乘和小乘，我们学大乘，我们就是立足于大乘，那声闻乘的佛法，
那就是我们附带着学，不是重点。
但还有内学，有外学，比如像五明里的，其他
的几个明都是属于外学的范畴，那内学是重点，外学是次要的，那么还要在这个
学习上，还要讲究次第，讲究轻重。

当然我们在这个精通佛法的基础上，我们可以多学一些世间的学问，这一些
学问都会成为我们的妙用。
在佛法智慧的指导下，它真正地成为一种方便，成为我们弘法利生的一种方便，成为我们利益众生的一种方便。
如果没有佛法智慧的这个高度，我们学什么就执著什么，我们未必学得比世间上的人好。
如果没有佛法智慧的这个高度，你学了半天，你还不如世间上的人。
你既没有佛法的智慧，其他东西也不如人家，你怎么去利益众生？
那就是免谈。

但是作为一个菩萨行者来说，我们在发心上，我们要有这样的一个愿望。
从发心上来说，我们要发起利益一切众生之心，我们要发心精通世间上的一切学问，从佛法的智慧，这个根本的智慧，到外在的差别的智慧，以及世间的一切知识，我们都要学习，为了更好地利益一切众生，我们要掌握一切的一切。
这个就是在发心上，我们要具备这样的一种胸怀，要具备这种愿望。
那真正在修学上，还要看实际情况，还是有轻重之分。

那作为佛子来说，就是要广泛地修学，一切利益众生的事业和能力。
那么这样，善学若如是，福德焉不至？
一个人如果能这样学的话，那么他就会成就无量无边的福德。
首先发心要利益一切众生，他就能成就无量无边的福德，然后我们要学习一切能力，去帮助一切众生。
当我们在这样想，这样做的过程中，我们就能成就无量无边的福德。
那么以上这个讲的是修学的范畴，我们应该学习的范畴。

#### 3. 修学之原则

接下来就是第三点，要讲到修学的原则，修学的原则。

**101 `直接或间接，所行唯利他，但为有情利，回向大菩提。`**

不管是直接或者间接，所行唯利他，要确立这样一种崇高的利他主义的愿望。
就是作为菩萨行者，要确立一种崇高的利他主义愿望，就是我要利益一切众生，我们要以利益一切众生，作为我们的一个终极的目标。
为利有情愿成佛，哪怕是成佛，成佛也是为了更好地利益众生，不是为了成佛而成佛，成佛也是为了更好地利益众生。
那么这样才能让我们所有的行为，没有夹杂任何的自我需要的色彩。

如果我们想着我要成佛，所以我要去做什么，事实上我要成佛，这里面是不
是隐含着一份我执呢？
隐含着一份自我的需要呢？
自我为中心呢？
当我们生起这
样一个发心的时候，事实上它是有自我为中心，从自我的需要出发的这样一个特
点。
虽然说我要成佛跟我要做什么，在这个境界上虽然有所不同，但是它毕竟还
是有自我意识的成分在里边，有自我需要的成分在里边，有自我为中心的这样的
成分在里边，所以它还是免不了落入到我执里。

所以菩萨在发心的时候，必须要建立一种纯粹的利他主义精神，只有纯粹的
利他心。
这个纯粹的利他心有什么好处？
只有纯粹的利他心，才能彻底地破除我执。
这是一个关键点！
纯粹的利他心，那就是百分之百的利他心，它才能彻底地破除我执。
如果你有一份为自己的需要着想的心，事实上它就隐含着一份我执，就隐含着一份我执。
所以唯有我们能够彻底地无我，彻底地利他才能彻底地无我。
这是很关键的！

所以我们的修行，所以在我们这个菩萨道的修行过程中，我们确立一种彻底
的这种利他的心行，这是非常的重要！

但为有情利，回向大菩提。
这就是“为利有情愿成佛”，我想“为利有情愿成佛”就是从这里来的。
但为有情利，回向大菩提。
我为了能够更好地利益一切众生，所以我要把一切功德都回向到大菩提，要成佛，要成佛。
成佛就是为了更好地利他，那么唯有更好地利他才能成佛。
反过来也可以这么说，因为我们只有完全地利他，我们的智慧才能得以圆满地开显；
我们只有完全地利他，我们的慈悲才能得以圆满地开显。
所以完全地利他，才能圆满地成就佛果的功德。
反过来说我们纯粹地利他，我们才能够彻底地破除我执。

所以这个修学的原则，这个原则那就是，建立一种纯粹的利他的原则。
这应该是菩萨道修行的一个非常重要的特点。
所以我们最近在讲座的时候，一直强调到菩萨的核心精神，就是无我利他，无我利他。

那么下面第一百零二个颂，

**102 `舍命亦不离，善巧大乘义。安住净律仪，珍贵善知识。`**

接下来为我们提供了，就是另外一个原则，就是亲近善知识的原则。
在这个菩萨道的修行里，亲近善知识是非常重要。
我们学习《道次第》，《道次第》就是依止善知识，这是入道的根本。

我们现在的人，对善知识的依止心、亲近心不足。
所以我们往往就会喜欢，根据自己的小聪明来学习，最后学来学去，不知道会学到哪里去。
为什么现在佛教界不容易出人才？
当然一方面确实也是善知识不多；
另外一方面，就是我们现在人比较自我，比较自以为是，比较喜欢按自己的想法去学，东学西学，最后就会学得一片混乱。

所以能够找到一个好的老师，事实上这是我们成功的一大半，因为你避免走弯路，他能够给你提供正确的方法。
因为做任何一件事情，能不能做好，它的关键点在哪里？
它的关键点就在于有没有正确的方法。
任何事情不管是世间的学问，还是出世间的学问，出世间的修行，禅修也好，学佛法也好，还是世间上各种能力的培养，做任何事情方法都很重要。
找到好的方法，没有什么事情办不成的。

你找到正确的方法，没有什么事情办不成的。
如果没有正确方法的话，那我们很有可能就会南辕北辙，我们会根据自己的感觉在那里摸索，我们会走弯路，甚至走错路。
这种现象比比皆是，我们从自己错误的感觉里走不出来，从迷乱的感觉里走不出来。
所以我们需要有向导，这个向导那就是我们需要有善知识，善知识特别重要！

所以依止善知识，这是我们修学佛法的，又是一个非常重要的原则。
有一个好的老师。
舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知识。
这个寂天菩萨他就提醒我们，即便命舍掉，命都舍掉，不要命了，你也不要离开，也不要放弃，也不要离开善知识。

什么样的善知识？
一方面就是善巧大乘义。
善巧，就是大乘佛法的修行。
善巧，这个善巧就是真正地通达，通达大乘，从他的见地，从他的修行都能通达。

那也就是说他是可以引导着你如何走在这个菩萨道上的这样的善知识。
可以正确地引导你走在菩萨道上，那么这叫善巧大乘义。
善巧大乘义就是对大乘菩萨道的修行，他是通达无碍的，能够引领着你走上菩萨道的修行，能够引领着你走上菩萨道的修行。

安住净律仪，并且他自身也能够安住在清净的律仪上，这个清净的律仪，当然主要指的还是三聚净戒，就是他自身也能够如法地修行，如法地实践大乘，安住在菩萨学处上。

那么具备这样能力的善知识，是非常非常的珍贵，是非常非常的珍贵。
他能够引导着你走上大乘菩萨道，他自身也能够身体力行。

我们想到了《华严经》入法界品，讲善才童子五十三参。
那善才童子已经发菩提心了，要实践菩萨道，到底怎么当好一个菩萨。
文殊菩萨就告诉他，你要亲近善知识。
那么善才童子的这种广学多闻，他也是作为菩萨行者的一个典范，也是一个典范。
但是不可以成为借口，不可以成为我们现在混乱修学的借口。
我们现在人就是说，真正有一个很好的修学条件，我们都不安住，不能安住当下好好地修学，东跑西跑，东逛西逛。
我们可能会打着一个旗号，善才童子五十三参。
这就是说他不懂得怎么样亲近善知识，不知道亲近善知识的意义在哪里。
我们有条件的时候我们不好好修学，那我们东参西参，你有能力吗？
你有这样的一个见识吗？
真正参访善知识，你也要具备一定的素养，你也要具备一定的辨别能力。
如果你没有一定的素养，你充满着凡夫心，善知识你是碰不到的。

所以怎么样如法地参访善知识，依止善知识，这个确实是我们在修行的过程中，这是一个非常重要的内容。
我们通过对善知识的观察，选择，然后到如何生起如法的依止之心，如法的依止之心。
这是我们入道的关键所在，入道的关键所在。

那么下面一百零三个颂，

**103 `应如吉祥生，修学侍师规。此及余学处，阅经即能知。`**

我们刚刚讲到《华严经》善才童子五十三参，寂天菩萨在这里，就给我们引出了《华严经》。
在《华严经》里说这个，在《华严经》里有吉祥生童子和吉祥智慧女的传里说到，善才童子参这个吉祥生童子，他是一个怎么样参访善知识的，这样的一个经历，怎么样亲近善知识。
怎么样参访善知识，在这个《华严经》里有讲到，以什么样的一个心态来参访善知识？
就是《华严经》里说到，要把自己当做是病人想，要把善知识当做是医生想，要把法当做是药物想，要把这个修学的过程当做是疗病想。
你看我们讲的六种想，就在《华严经》里面有，就是来自于《华严经》里，就是要以这样一种心态来参访善知识。

同时在这个传记里也讲到，就是说亲近善知识的时候，怎么样来亲近善知识？
在这个《华严经》里讲到“`善男子，是故亲近善知识者，应如是作意`”，亲近善知识的时候应该要这样作意：“`谓心如地，荷负一切，无疲倦故`”，要让你的心像地一样，能够承受一切。
善知识无论怎么，就是能够没有疲厌地去亲近善知识，能够承受一切。
要“`心如金刚`”，内心像金刚一样，“`志愿不可坏故`”，对善知识的这个信心就像金刚一样。
“`心如轮围山，设遇诸苦无倾动故`”，心就像轮围山，就像须弥山一样，遇到任何痛苦，折磨都不动摇。
“`心如仆使，随诸作务不厌贱故`”，这个心像仆使、仆人一样，做再多的事情也不会厌倦。
“`心如大车，运重致远不倾坏故`”，心就像一辆大车一样，做再多的事情，它也还能够保持这样的一份勤奋。
“`心如良马，不暴恶故`”，心就像良马一样，性格非常调柔、调顺。
“`心如船筏，往来不倦故`”，心就像船一样，再多的事情做来做去都不会疲倦。
“`心如孝子，于诸亲友承顺颜色故`”，像孝子一样，能够努力地去侍奉。
就是在《华严经》里，这个吉祥生童子，他讲到了如何来侍奉善知识，用什么样的心态去面对善知识，用什么样的态度来亲近善知识。
那么寂天菩萨告诉我们，应该要学习吉祥生童子，这样的一种侍师的精神。

此及余学处，阅经即能知。
那么另外还有关于这个，就是在其他的不同经典里，还有讲到许多的菩萨学处。
比如像《华严经》，还有其他许多经里都有讲到菩萨学处，关于菩萨应该如何做好一个菩萨的修行，那么这一方面的内容，都是我们应该广泛学习的。
广泛学习，了解，我们要做好一个菩萨，菩萨应该学什么，这是我们需要知道的。
那么这个就是说到，在这个学习的原则上。

亲近善知识，这就是作为这个菩萨行者，做好一个菩萨行者的，一个非常重
要的修学原则。
其实这个是很关键，这是关系到我们，这个修学能不能上去的，
能不能学得上去的一个很关键的问题。

下面一百零四个颂，

**104 `经中学处广，故应阅经藏。首当先阅览，尊圣虚空藏。`**

那么接下来，这个寂天菩萨进一步地告诉我们，应该怎么样来帮助我们学习。
关于这个菩萨道的内容。

其实我们也可以这么说吧，我们学习大乘，学习菩萨道的修行，事实上如果
我们用现在的话来说，这一门学问叫什么学问，用我们现在的话来说，这一门学
问可以叫做菩萨学，属于关于菩萨，做菩萨的学问。
比如说声闻的这一套教法，我们可以把它叫做什么学问，可以把它叫做解脱学。
声闻的教法，我们如果用现在的，把它当做是一个学科来说，这一门学问我们可以把它叫做解脱学。
那菩萨道的这个学问，我们用现在的话来说，这应该是属于一门菩萨学，怎么做菩萨的学问。

那菩萨的学问，比如说整个大乘佛法，其实都是属于菩萨学的范畴。
那这个菩萨学比较集中反映的内容，比如说像《瑜伽菩萨地》，《菩萨地》就是对整个菩萨学的一个集中反映。
《瑜伽师地论》还有《声闻地》，《声闻地》就是对声闻学问，解脱学，解脱学内容的一个纲领性的文件，一个修学内容。

经中学处广。
在这个佛经里，像《涅槃经》，像《华严经》，像《梵网经》、《菩萨璎珞经》，就是各种各样的经里，都包含着菩萨的学处。
就是作为菩萨应该要怎么做，要怎么做好一个菩萨。

我们知道在这个声闻戒里，声闻戒，经、律、论三藏是泾渭分明，经就是经，律就是律，论就是论，这个经跟律，它是不会混在一起的。
佛陀讲的这个经，三藏的这个经典和律典，它是不会混在一起的。
但是大乘的这个经、律、论，律跟经和论它是会合在一起，比如说这个《梵网戒》，它就是来自于《梵网经》。
这个《优婆塞戒》，它就是来自于《优婆塞戒经》。
那我们现在学习的这个《瑜伽菩萨戒》，它是来自于《瑜伽师地论》，它跟《瑜伽师地论》是混在一起的，是合在一起的。

那也就是说大乘的戒律是散布在大乘的经典中和大乘的论典中，它跟经和论
是一体的。
而声闻的这个戒律，和声闻的经、论是完全分开的，经是经，律就是律，完全分开的。
所以这个是不太一样。

寂天菩萨告诉我们说，经中学处广。
在这个经论里讲到学处，内容非常的广泛，非常的多。
其实我们要有机会也可以把大乘经典里有关作为菩萨律仪的内容，可以专门把它编出来，内容一定也是非常的丰富。

`故应阅经藏。`
所以我们要通过批阅，读诵大乘的经藏，来了解大乘的戒律。

首当先阅览，尊圣虚空藏，在这些经典里，我们首先要阅读《尊圣虚空藏》。
这个《尊圣虚空藏》，这是一部经典的名字。
这一部经好像在我们汉地也有翻译，叫做《虚空藏菩萨经》。
在这个《虚空藏菩萨经》里有讲到违犯菩萨十八根本堕罪和违犯时忏悔的方法。
有讲到菩萨的十八种根本堕罪。
那还有就是说到，以及当你犯了这些十八种根本堕罪之后的它的忏悔还净的方法。
所以藏传佛教，他们在讲到这个菩萨戒的时候，他们很重视这一部经。
这个重视是来源于印度的传统。
寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里，就给我们做了广告，在这里就给我们做了一个推荐。
所以这个推荐，是帮助我们如何地来学习，更好地学习菩萨戒，菩萨学处。

[《入菩萨行论》第 044 讲]

接下来要讲到一百零五个颂，

**105 `亦当勤阅读，《学处众集要》。佛子恒修处，《学集》广说故。`**

那寂天菩萨，他也建议我们如何更好地去了解菩萨道的修行，就是菩萨学。

那菩萨学，大乘的经论是非常的多，寂天菩萨他就建议我们应该要可以勤奋，精
进地阅读。

阅读什么呢？
有一部书叫做《学处集要》。
《学处集要》这一部书，其实是寂天菩萨他自己编撰的。
这一部论的内容，主要是寂天菩萨在广泛地阅读大乘三藏内容的过程中，他把有关于菩萨道修行的内容分门别类地把它编出来，一品一品地，就是一些重要的内容。
这个《学处集要》，它一共有二十五卷，十八品的内容。

这个十八品的内容就是包括，比如说，我们看这个内容，比如说有关于集布施学品，就是讲布施的；
这个护持正法品；
护法师品；
空品；
集离难戒学品；
护身品；
护受用福品；
清净品；
忍辱品；
精进品；
说阿兰若品；
治心品；
念处品；
自性清净品；
等等一直到念三宝品。
他就是把这个菩萨，作为菩萨修行的内容，他一共分为十八品的内容把它编出来。
所有的内容基本上都是来自于原来的这种经论的原文，寂天菩萨所做的就是一个分门别类，编辑的这样一个工作。

那么我们通过寂天菩萨所选择的这些内容的学习，可以帮助我们对菩萨学处，对菩萨的这一门学问，怎么做好菩萨的这一门学问，我们会有一个更完整的了解，就是更完整的了解。

寂天菩萨，他撰写这个《入菩萨行论》，他为什么能够撰写，这样一个《入菩萨行论》呢？
事实上这个是跟他长时间以来对整个大乘经论的广泛研究分不开的。
这种研究，当然他的研究，跟我们现在学者式的研究是不一样的。
我们现在的学者式的研究，我们可能确实是，把它作为一个单纯的学问来研究。
那寂天菩萨的研究，他是把这些经论的内容，立足于菩萨道的修行，以及立足于自身在菩萨道修行过程中的一种实践来修行，来研究。
所以研究了之后，所以在这个菩萨学处的，寂天菩萨其实还有编了另外一部论典，就是《诸经要集》。
一个是《诸经要集》，一个是《学处要集》，这两部书都是寂天菩萨学习大乘经论内容的一个编辑，有点像读书笔记式的。
那么这两部书，也是寂天菩萨创作《入菩萨行论》的一个基础，一个重要的经论基础。

那么如果我们通过对这两部论的学习，事实上这两部书的学习，它是有助于我们更好地去理解《入菩萨行论》。
那么这两部书的内容在中国都有翻译，在宋朝的时候，由宋朝法护等人翻译的，都有翻译，我们现在在大藏经里都能找得到。

你看我这里就有这个书，《寂天菩萨要集》，里面的内容都是宋朝时候翻译的，包括《入菩萨行论》，在宋朝的时候已经就翻译了。
但是当时翻译的文字很拗口。
因为中国佛教早已经，这些宗派都已经形成体系了。
到了宋朝，这么样一部重要的论典，虽然被翻译出来了，但是没有能够得以广泛地流传，所以这是非常遗憾。

如果中国人在唐宋时期，就能够重视到《入菩萨行论》的话，我想我们今天
的，这个大乘佛教的精神面貌，也可能不是这样子。

所以现在寂天菩萨他就向我们推荐了他早期编辑的这一部书《学处众集要》。

佛子恒修处，《学集》广说故。
佛子，佛子们要努力修行的内容，在《学集》里有着广泛的说明。
就是在《学处集要》里有广泛的说明。

那再看一零六，一百零六个颂，

**106 `或暂阅精简，《一切经集要》。亦当偶披阅，龙树二论典。`**

或者如果我们嫌这个《学处集要》内容太广的话，那寂天菩萨也建议我们，或者也可以读一读，就是叫做《诸经要集》，就是寂天菩萨编写的《诸经要集》，叫《一切经集要》，也就是《诸经要集》，可以读这一部书。
那么这一部书主要只有十卷，相对内容更简练一点。
当然我们也可以阅读《瑜伽师地论·菩萨地》，我们也可以阅读《瑜伽师地论·菩萨地》。
我们通过对《菩萨地》的学习，就能够帮助我们对菩萨的修行，从菩萨种性，菩萨发心，菩萨道的修行，一直到菩萨成就的结果，我们都会有一个非常广泛，全面的认识。
所以《菩萨地》的修行，对于我们学习菩萨道，它是会有很大的帮助。

`亦当偶披阅，龙树二论典。`
当然也可以披阅龙树的二论典。
龙树菩萨的两部论典，这两部论典也叫做《学集》、《经集》，这个论典有没有？
我们可以查一查。

**107 `经论所未遮，皆当勤修学。为护世人心，知已即当行。`**

凡是经论没有禁止的内容，我们都应该学。
所以作为一个菩萨行者，确实要广学多闻，为了更好地利益众生。
当然这个完全就是从利益众生的角度来说的，完全是从利益众生，从广泛地利益众生的角度来说，所以那就应该要广泛地去修
学。
只有广泛地修学，那么才有能力广泛地利益一切众生。

当然寂天菩萨尽管是不断告诉我们要有这样一种胸怀，这样的一种发心，这个讲的是一种发心，是一种胸怀，但是我们真正怎么学？
还是要看我们的具体情况，还是要有轻有重，有次第，要根据自己的能力来学，不要一下子我们就，噢，我们听到寂天菩萨这么说，我们就开始乱学了，最后学得乱七八糟的。
这个是我们很容易出现的这种普遍现象，很容易出现的普遍现象，就是我们学了大乘佛法之后，一个人干什么都有理由，干什么都有借口，都能找到借口。

`为护世人心，知已即当行。`
为护世人心，为了护，维护世人对三宝的信心，我们要维护对三宝的信心，那就知已即当行。
了解了之后，还要努力地去实践，而不是口头革命派，夸夸其谈，说起来简直天花乱坠，做起来一无是处。

这个也是我们佛教界很容易出现的问题，我们每天都在不停地给别人说，但是自己有没有想到自己应该去做，自己应该去实践。
有的人甚至想都没想到，只想着给别人说，觉得自己高人一等，只想着给别人说，这也是我们佛教界的一个很大的问题。

因为身份，我们佛经里讲僧宝，僧宝很尊贵。
我们听多了，无形中我们就建立了一种身份的一种优越感。
但事实上，我们对得起这样的一个身份吗？
僧宝这个身份很尊贵，但是我们到底有没有尊贵的内涵？
尊贵是来源于尊贵的内涵，不是来源于一个名称。
我们自己觉得很尊贵，但是如果我们不具备有这种尊贵的素质，那我们又何以为尊贵？
那只是我们自己感觉尊贵，可是做出来的又不尊贵，别人看到你也觉得不尊贵，那这是天下最糟糕的事情。
所以就是，所以尊贵是来自于生命内在的品质，而这种品质是来自于我们的戒、定、慧的修行，来自于我们的这种智慧和慈悲的成就，来自于我们内在的这种贪嗔痴的减少。
当我们真正能够这样做到的话，我们自然也就具备了这种尊贵的身份。
当我们具备尊贵身份的时候，我们自然会受人尊重。
所以佛法的修学，我们不能停留在说法上，我们还需要努力地去实践。
那么这样，我们才能够真正地受到世人的尊重，这个是要知行合一。

我们现在的人，大乘佛法的学习，确实也有很多的流弊。
因为我们的整个学习都是立足于，更多的还是侧重于空性见的学习。
这种空性见的学习，很容易流于一种哲理化，当做是一个哲学理论的学习。
就是我们对大乘的这个基础，大乘修行的基础，发菩提心，重视不够。
发菩提心，行菩萨行，然后再以空性正见，止观，这样的一个次第循序渐进。
就是要一步一步，一块一块地去检讨。
比如说我们的菩提心生起了没有，我们的世俗菩提心生起了没有？
我们需要确认。
对我们的内心有一个确认，我们有没有选择菩提心，我们有没有发起菩提心，我们有没有认识到菩提心的重要性？
那像菩萨行修行的内容，六度，布施，我们有没有去实践？
哪怕一点一点地去实践，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，我们有没有一步一步地去实践？

我觉得如果根据寂天菩萨为我们提供的《入菩萨行论》，我们好好地学习，其实这每一个内容，每一个步骤的内容，都具有很强的操作性。

但是因为在我们中国人的心目中，我们一向觉得菩萨是高高在上的，菩萨永远都是我们崇拜的对象，甚至我们没有想着我们要成为菩萨。
所以当我们看到大乘经论里，有关菩萨德行的时候，讲到菩萨的这些德行，这些修行的内容，我们很少会把它跟自己挂钩。
我们只是觉得这是菩萨修行的内容，跟我没关系，我只是学一学就行了。
其实我们很多人在学习的过程中，他都是属于这样的一种心态。

其实我们发菩提心，我们就是要当菩萨，我们学大乘我们就是要当菩萨，所以禅宗里讲的要有承担的精神，你能不能直下承担。
其实直下承担，那才是你修行真正的开始。
承担，承担了之后，它是一个修行的开始。
同样菩萨道的修行，这个承担也很重要。
这个承担那就是说，你确认自己就是一个大乘佛子，我就是一个菩萨行者，我就是要做一个菩萨，我就是要以成为一个菩萨，实践菩萨道的精神，作为我尽未来际的使命。
从今天开始我就是要成为一个菩萨，我就是要做菩萨，我就是要向菩萨学习，我就是要努力地去实践菩萨的修行，我要按菩萨的这个德行来要求自己。
那么这样的一份承担，事实上是我们从凡夫迈向菩萨道的一个非常关键的转折！

如果我们的内心都没有确立这样的一种承担，那我们总是永远都觉得菩萨的修行那是菩萨的事，跟我是没有关系的，我是凡夫。
我是凡夫，贪嗔痴对我来说才是正常的心行，我们往往就会这样子。

所以我觉得这个，关于对这个菩萨道的修行，从学习到实践，我觉得这是需要从观念上有一个突破，观念上有一个突破，首先不要把菩萨给神圣化了，不要把菩萨给神圣化了，而是要认识到我们就是在学习做菩萨，要清清楚楚的，要明明确确的。
当我们有这样的一个认识，作为基础的时候，我们才会真正地用菩萨的准则来调整自己，来要求自己。

尤其寂天菩萨给我们提供的一个非常重要的持戒方法，那就是学会用正知，开启我们内在的正知，这是一个很有意思的。
开启我们内在的正知，然后再安住在正知的这样一个系统里，然后开始来了解我们内心的活动，然后来调整我们的心行，建立我们的菩萨行为的一种模式，一种行为模式。
这个方法它是很可行的！
并且我们只要努力去实践，那么菩萨的修行，三聚净戒的实践，将会变得不再是非常难了。
就是我们只要具备一定正知的能力，菩萨行将会变得容易了！

### (二) 结义

那么最后，这个结说，结义有两个偈颂。
这一品已经到了最后，寂天菩萨在这里给我们作了一个总结，就是最后的一个嘱咐，其实也不是总结，他是最后的一个嘱咐。

**108 `再三宜深观，身心诸情状。仅此简言之，即护正知义。`**

所有菩萨戒的修行，我们讲到菩萨戒的关键就是护心。
护心的关键就是守护正知正念。那么整个菩萨戒的修行，事实上就是要建立在正知的基础上，建立正念。
在正知的基础上建立正念，在正念的基础上进一步地开显这种明觉的正知。

其实它是这么一个关系的！

所以这个菩萨戒的修行必须要立足于正知和正念。
所以寂天菩萨提醒我们“再三宜深观，身心诸情状”。
要再三，就是说我们应该再三地要观察，要观察，这个观察来自于哪里呢？
那就是来自于正知，正知。

所以我们现在对正知和正念的这个概念，因为我们受内观的影响，我们几乎是把这个正知当做是正念。
现在我们学习传统经论的思想，所以我们要恢复它的这个正知和正念的涵义，正知和正念的一个原始的涵义。

那就是我们首先要建立正知。
所以再三宜深观，身心诸情状。
要开启正知的系统来观察我们的身和心的活动。
身就是语言、身体每一个举动，心就是每一个起心动念，都能够保有一种正知。
然后保有正知的前提下，我们对我们的身、口、意三业的行为，我们要能够做出一种正确的选择，“此应作，此不应作”，什么该做，什么不该做。

我们需要不断地：不善的念头生起了，如树应安住。
寂天菩萨给我们一个非常生动的比喻，如树应安住。
打住，安住在正知上，不要跟它跑，不要被牵引。

同时，当我们陷入到不良串习中的时候，我们要把我们的心调整到善法中，或者调整到，就是摄善法戒，饶益有情戒，这样的一种如法的行为中。
通过正知来帮助我们止息不善的言行，然后建立这种善的言行，建立这种利益众生的言行。
要通过这种正知的观察。

`仅此简言之，即护正知义。`
简单地说，就是要守护正知，要开启正知，让你的心永远地安住在这种正知的状态。
就是坐在正知里，那你就是整个生命坐在正知里。
这个正知就像一潭清澈的水，一潭清澈的水。
就是了了明知。
我们内心的每一个尘垢，一个念头在我们的心中生起，我们都清清楚楚的。
然后在这个正知
的情况下，作出正确的选择，使我们的行为能够符合菩萨律仪。
从这个凡夫的轨道，通过正知的力量把它调整到菩萨的轨道，从凡夫的人格改变为、造就菩萨的人格。

那么这个调整的过程，那就是通过正知来完成，这个真是很有意思！
就是把持戒跟禅修高度统一。
寂天菩萨在这一品里，把这个禅和戒达到一种高度的统一！
所以这个比机械地、片面地强调持戒，确实是有力量多了。

那么我们看最后一个偈颂，

**109 `法应躬谨行，徒说岂获益？唯阅疗病方，疾患云何愈？`**

`法应躬谨行。`
这个法就是我们学习大乘，大乘的法门，尤其是大乘的菩萨学处，我们以上讲的是菩萨学处。
对这个菩萨学处的内容，我们学习了之后，不是为了学习而学习，关键我们是需要努力地去实践。
我们一方面培养正知，一方面实践菩萨戒。
所以要躬谨行。
躬就是要亲自地去实践，不是叫别人实践，也不是给别人说的。
徒说岂获益？
光是说没有什么用的，光说不练是不行的。

唯阅疗病方，病患云何愈？
就像一个人只读治病的这个药方，如果只读治病的药方，那能不能达到治病的效果呢？
当然是达不到治病的效果。

所以归结来说，就是关于菩萨学处的修行，寂天菩萨一方面为我们提供了一个正确的持戒的方法，同时最后还劝勉我们，就是要努力去实践。
就是每一个部分的内容，从赞叹菩提心品，到我们现在所说的这一品，护正知品，前面还有不放逸品、忏悔品等等，就是每一品内容的学习，事实上我们都不仅仅把它当做是一种理论学习。

这个学习当然有一个前提，就是对于每一品的内容，以及包括我对这每一品内容的解读，你们有没有真正地领会，你们能够接受到什么程度？
你们接受的时候，你们有没有感觉到我们现在讲的这个内容这是非常殊胜？
在这个修行上它的操作性是非常强的？
你们能不能感觉得到？

当然因为你们现在的学习，就是仅仅在这里听一遍。
其实听一遍这个作用是很微不足道的。
当然你们在当下听的时候，你可能会觉得蛮多话都是很有道理。
但是真正能够对这个《入菩萨行论》，对每一品的内容，如果真正能够透彻地领会，我觉得你们是要反复听的。
这个也是我现在学习，我现在发现了，为什么我们佛学院的教学效果不是很好的一个非常重要的原因？
因为佛学院的教学就是课程很多，每一个内容都是学过了就学过了，浅尝辄止，哪一个都学得不深入。
这也是我们现在菩提书院的学习，为什么比较有效的一个非常重要的原因。
就是对每一个内容我们要求他们要反复地听，至少听上三遍五遍，有的听上七八遍，十来遍，对一个内容反复地听。
其实只有反复地听了之后，你们才能够真正地了解讲的这个内容，你真正才能够理解，真正才能记得住，真正才能转化为你自己的认识。

其实很多时候，确实佛法也不是在于学得很多，关键还在于你真正理解了多少，你接受了多少，你能用起来的有多少。
这个才是很关键的！

我们现在这个《入菩萨行》的内容，我们有一帮居士在发心，我们讲完之后都已经把它做成视频，都已经放在网上，也包括有这个字幕的。
所以我希望你们在这个暑假期间，对这个内容反复地听，多听。
我相信通过你们的学习，通过这个学习会对你们有很大的帮助。

不仅仅可以帮助你们自己在佛法的修行和实践上会有很大的帮助，同时也可以帮助你们快速地掌握弘法的能力。
因为你们学习使用我的这个语言，事实上我的语言很多就是，它是很现实的。
我讲的这些佛法，不是一种单纯的理论性的传授，而是立足于直接针对现代人存在的问题。
所以你们听了之后，你们就能用得起来的。

其实这是一个捷径！
你要靠你们自己的聪明，你要学上多少年可能还是云里雾里的。
也不要说你们，这是现在佛教界很普遍的现象。
即使比你们聪明得多的人，学个十年二十年，要不就学得云里雾里的，要不就不知道学到哪里去了。
学着学着，最后干脆就不学了。
这一种现象非常普遍！

但是每个人，都是比较容易按自己的习惯在做。
这些问题我是看得很清楚的！
当然你们，我希望你们能听我的话，这个是比较对的。

这个内容，这一品的内容还不少，总算讲完了。
这一品就讲了十几讲，讲了十六讲。
后面的每一品都很长，我看还有得讲头了。
这个学期应该是讲到这里了，接下来应该就是下学期再讲了。

你们放假之后还要好好学习，当然你们也可以围绕着某一品，写一篇学习的心得。
你们可以自己随便选择一品写，从第一品到我们现在学到的第五品，写一篇这个听后的心得。
我是觉得这部论真是很殊胜，不是一般的殊胜！
难怪藏传佛教这么重视！
我们现在汉传佛教大乘精神缺失，为什么大乘精神缺失？
大乘精神缺失就是对菩提心的认识不足。
而这一部论就是专门讲菩提心的修行，我觉得对我们每个人的修学来说，是很重要的。
希望你们能够认识得到。

## 问答

看看你们有什么问题，留一些时间给你们提问题。

问：忏悔时是否要历数所作的种种罪业？
记不起来或无始以来罪业怎么忏除？
忏悔时应将心安住于怎样的心行？
忏悔的原理是接纳与宽恕吗？

答：这个忏悔，当然你能想起的罪行、不善业，是要去发露，所以忏悔有个发露的前提。
但是如果想不起来，当然就笼统地发露，无始以来所造的一切罪业。
你要把前世的都想起来确实不容易。
然后想到这些发露了之后，会生起悔过之心，愧疚之心，悔过之心。
然后生起这个心念之后，然后我们接下来，比如说我们通过念三皈依，还是通过礼佛，称念佛号，把心安住在佛号上，观想着佛菩萨的力量，把这些罪业都消除掉。
做这样的一个就可以了。

问：悲愿未清净，不应施此身。
当有人遇到生命危险，比如发生地震或者车祸时，父母为救孩子，老师为救学生而牺牲，这是值得吗？

答：当你能够毫不利己的时候，其实这一念的心你就很清净了。

你一点都不考虑自己，就是你做出，比如说在一些特殊的情况下，比如地震、车祸，舍己救人，其实这就是一种菩萨的高尚行为。
你就是不顾自己，只顾众生的利益，这一念的慈悲，这一念的善心，当然也是一种了不起的修行。
但是就是说，你需要你的心行确实能够达到这样的一个程度。
如果你达不到，你可以不要做。
如果你能够达得到，你做也是没有关系的，做也是很好。

问：出离心发得不彻底，能否发菩提心？

答：发得不彻底，当然也是可以发菩提心。
但是如果说，你要是发得彻底的话，你发起的菩提心就会更纯净。

问：现在有一些学者未皈依三宝，不持戒，也未发菩提心，他们声称无师自悟。
这样的开悟有没有可能？
这种自然外道有什么过患？

答：这个无师自悟也不是没有，但是关键是这个“悟”是什么“悟”？
是误入歧途的“误”，还是真正开悟的“悟”？
关键问题在那里。
你看佛陀，过去也有辟支佛，独觉，他们先天的这种慧根非常强，他们观这种花开花落，他们就能够体认到无常，体认到空性，他们有这种独觉的力量。
不是没有的。
但是这个跟那一种充满着我执、我见、我慢，然后自己有一些什么心得，就以为自己悟到什么了，这是两个概念的。

问：未发菩提心，行六度就开悟的人。
开悟后其心行是否必然与六度相应？

答：这个开悟，它要是不发菩提心的话，它可能会比较偏空，偏向于个人的解脱。
所以这个开悟了之后，所以有菩提心，没菩提心，有菩提心就会走上大乘；
没有菩提心就会偏向于自了。

问：现在有人通过催眠，跟佛菩萨进行超时空的对话。
那些佛菩萨的开示，似乎也处处合乎三法印？
答：通过催眠跟佛菩萨时空对话，这个东西靠不靠谱很难说的。
有很多时候，有的时候也会有一些什么其他的什么神之类的；
那也有的时候，他内心会幻现很多东西；
甚至也有的时候，也会有一些魔之类的，它会变现一些，给你说一些似是而非的法。
各种情况都有。
当然也有在特定情况下，比如像禅定的状态下，感得这个，如果这个人他的善根各方面很深厚，也能感得佛菩萨说法，这种现象也有，也不是没有。
这种东西还是不能一概而论。

过去我们也有接触一些居士，他只要一打坐，就很容易这个菩萨那个菩萨来给他说法，他想见到哪一个菩萨，就能见到哪一个菩萨。
但是后来发现，这些菩萨其实是有问题的。
这是一些，并不是真的佛菩萨，甚至有的时候是一些魔的化现。
它会根据你内心有这一份贪著，有这一份需求，然后就会招感得这种魔的化现，给你说一些好像也很像佛法的佛法，你很多听起来都觉得很有道理，还会不停地它会写出来，每一次这些东西都会写出来让你看，觉得好像也蛮有道理的。

但其实还是有一些不一样。

这个课就上到这里了，接下来就是我给你们讲的记住：第一，对这个《入菩萨行论》的内容，要把它背下来。
我们现在已经有居士开始把它背下来了，我讲到哪里他就背到哪里。
当然这是我们书院里的居士，已经开始这么做了。

然后这个音像内容要反复地听。
平时你们养成一种交流的习惯，对每一个内容学了之后，同学之间要多加交流。
你们要把这个学下来啊，你们真会受益无穷。
