[第_027_讲]

昨天讲到不放逸品的第三个部分，就是要努力地断烦恼，就是尽力断烦恼。
那么在这一部分里，主要是讲到了烦恼的危害性。
要认识到烦恼的危害性，我们不应该认可、同情烦恼的存在，应该要努力地断烦恼，消灭烦恼。

至于怎么断烦恼，我们从整部《入菩萨行论》，所构建的菩提心的修行过程，从菩提心的修行到菩提心的圆满，其实这个过程也就是断烦恼的过程。
当然各个不同的经论，事实上它的核心目标，也都是要断烦恼。
我们知道佛陀成就三种德，这个三种德，就是断德，智德和慈悲，恩德。
断德就是断尽一切烦恼。
成就，当然佛陀所成就的是，无上的大涅槃，是最高的涅槃，叫无上大涅槃。

我们知道声闻人所成就的果位是涅槃，涅槃就是寂静，寂静就是一种高度的安静。
这个安静的前提是什么?其实就是彻底地灭除烦恼，息灭烦恼，彻底地平息烦恼。
当我们的烦恼都平息了，都断除了，那就是证得涅槃。
所以涅槃，解脱，跟涅槃相应的还有一个解脱的概念。
这个解脱，所谓解脱，就是解除烦恼，彻底地解除烦恼。
那就是解脱，那就是涅槃。

所以烦恼始终是在佛法的修行中，不管是在声闻乘修行中，还是在菩萨道的修行中，烦恼始终是它要解决的核心问题。
有人说菩萨不需要断烦恼，菩萨因为需要在轮回里不断地度众生，所以菩萨只要利益众生就行，不要断烦恼，不用去断烦恼。
可是菩萨如果不断烦恼的话，那菩萨有能力度众生吗?那就是泥菩萨过河，自身难保。
所以断除烦恼，这是佛法的核心任务。

当然至于断的方式可能有很多不同。
比如说有涅槃可证，有烦恼可断，觉得烦恼是一个实实在在的敌人，把它断除了，通过智慧把它断除了。
这个是比较偏向于声闻的见地。
那唯识的见地也是这样，唯识的见地也是要断烦恼的。

那如果像中观的见地，讲的就是烦恼本性空寂，烦恼的本质就是空性，菩提的本质也是空性。
烦恼的本质是空性，觉性的本质也是空性。
所以烦恼就是菩提。

从烦恼就是菩提的角度上来说，好像看似是没有烦恼可断的。
但事实上，这个只是表现出了一种断烦恼的方式不同。
终归还是要把烦恼消灭的，并不是说烦恼就是菩提。
那我们就是，我们就认可烦恼的存在，就是继续让它为非作歹，继续让它给我们的生命无尽地制造麻烦，其实不是这么回事的。
而是通过烦恼就是菩提这样一种见地，这样一种智慧的观照，解除烦恼。
认识到烦恼的本质即是空的，认识到烦恼的本质即是空性，即是觉性，通过这样的一个方式来断烦恼。

所以我们说消灭烦恼的时候，有的人他就会觉得，烦恼就是菩提，烦恼为什么要消灭?好像烦恼就是菩提，那烦恼就不用消灭了。
烦恼不要消灭，那菩提就是烦恼了!不是烦恼就是菩提了。
你认可烦恼的存在，你纵容烦恼的存在，那就变成菩提是烦恼，而不是烦恼是菩提了。

所以这个只是说的是，对烦恼的解决方式上，它采取的策略不一样，见地不同。
见地，方法不同，就是代表着一种角度，策略。
解决烦恼的方式，角度和策略不同。
但是同样的目的。
事实上都是要消灭烦恼，都是要断除烦恼，而不是认可烦恼的存在。

所以寂天菩萨为我们讲了烦恼的过患。
那我们如果学过《百法明门论》，我们对烦恼就会有更深刻的了解。
《百法明门论》里讲到了根本烦恼，讲到了随烦恼。
在随烦恼里还有小随，中随，大随。
像《俱舍论》，像《瑜伽师地论》也都列举了，每一种烦恼它的定义，它的特征，以及它的作用。
我们需要去了解它，这些烦恼。
我们需要了解这些烦恼的特点，了解它的作用。
充分地了解它的危害性。
那么这样我们才能够更好地下决心去断除它。

寂天菩萨在《入菩萨行论》里，当然对烦恼的具体内容，没有作太详细的论述。
这里主要就是笼统地告诉我们，就是烦恼的危害性，以及我们对烦恼应该持有一种什么样的态度。

了解到烦恼的危害性之后，那么在这一部分的第三点，就是讲到要发奋灭烦恼。
要发奋，要灭除烦恼要发奋，发奋图强，要努力地灭除烦恼。
我们看第三十六个偈颂。

**乃至吾未能，亲灭此惑敌，尽吾此一生，不应舍精进。**

我们认识到烦恼，贪嗔痴，无明，烦恼。
当我们说到烦恼的时候，其实已经包括无明了，因为无明在这个烦恼里，是属于哪一个，属于痴，无明是属于痴的范畴。

那么无明，烦恼从无始以来，给我们的生命带来极大的危害，那这是我们通过学习佛法，我们才能够认识到。
如果我们没有通过学习佛法，我们很多人可能是不知道的。
因为我们会把烦恼当做是我。
这个我们昨天说过了。
我们分不清楚我跟烦恼的关系，我们分不清楚。
我们不知道烦恼是危害我们的最大敌人，我们把烦恼当做是朋友，我们甚至把烦恼当做是我们的得力助手，我们甚至把烦恼当
做就是我，我的一部分，甚至就是我，就是我的存在，我在烦恼，我高兴，我不高兴。
通常来说我们会把烦恼当做是我的存在方式。

由烦恼来主导我们的生命，就是在我们的生命中，主导我们生命的是我们的烦恼。
既然我们生命的主导者是烦恼，那烦恼肯定不会想着要去消灭烦恼，敌人不会想着我要把自己给消灭了。
是不是?敌人肯定不会这么想的。
对一般人来说，他确实是意识不到，这个烦恼是我们的敌人。
一般人是意识不到的。
那我们现在通过学习佛法，我们已经看清楚了烦恼其实是敌人，是我们最大的敌人，我们已经看到了。
并且这个敌人它潜伏在我们的生命中，成为我们生命的主人，为我们的生命带来无穷无尽的痛苦和烦恼，为我们的生命带来无穷无尽的痛苦和麻烦。

那么我们只有通过学习佛法，我们才能够看到这样一种生命的真相，看到生命的一种真实的现象。

如果我们不学佛法，那我们是看不到的，我们是看不清楚，我们根本就看不清楚。
我们还欢天喜地地听从烦恼的指挥，这叫认贼为子，就像把贼当做是自己的儿子，把敌人当做是自己的主子，把贼当做是自己的儿子，把敌人当做是自己的主子。
那我们凡夫，无始以来我们一直都是这样子。
所以我们就从来没有想着，我们要断烦恼。
就像一般人没有想着，要把自己的孩子要怎么样，这个道理是一样的。

唯有我们学了佛法之后，我们了解到生命的真相，所以我们才能够想到，才能够懂得烦恼是敌人，烦恼应该断除，并且我们想要断除烦恼。
即便我们多少已经认识到烦恼的危害性，因为每个人都是烦恼的受害者，但是我们并不是，虽然我们把烦恼当做是主子，把烦恼当做是孩子，但是在我们的生命中，我们并不是丝毫都感受不到烦恼给我们带来的这种危害性，我们多少也能感受得到，因为烦恼所引起的各种负面情绪。
我们讲现在的人，焦虑，烦躁，恐惧，没有安全感，甚至忧郁症。
那么这些种种心理疾病，事实上都是烦恼引起的。
既然烦恼会引起这么多的心理疾病，会给我们带来如此之多的痛苦。
其实有不少人也想要摆脱烦恼，摆脱负面情绪，不是没有人想摆脱的。

但关键在哪里呢?关键是摆脱不了。
因为烦恼已经无始以来，成为我们生命中的，它已经成为我们生命中的主人了。
它具有强大的力量，这不是我们想要解除我们就能解除的。

那我们现在有幸的是什么呢?我们已经得到了暇满人身，我们已经听闻了佛法，并且我们已经知道了，解除烦恼的智慧和方法;我们也找到了，生命的这条光明的前程，那也就是我们生命中的觉醒之道;我们已经有能力，从烦恼的这个迷茫中走出来。

所以我们现在必须要怎么样呢?这个偈颂寂天菩萨告诉我们要`“乃至吾未能，亲灭此惑敌”`，就是亲手灭除，当然不亲手灭除也不行，因为别人不能代替你灭。
所以灭除烦恼必须是要亲手灭除的。

`“尽吾此一生，不应舍精进”`，尽我这一生要去努力，一生成办!那我不应该放弃努力，精进!精进这个概念，其实也就是勤奋，努力，坚持，都有精进的意思。
当然佛法里讲的精进，它是有前提的。
那就是在断恶修善的过程中，在转迷为悟的过程中，他所作的种种努力才能叫做精进。

世间上的人拼命赚钱，那是不能叫精进的，那可能是可以叫勤奋，努力之类的，但是不能叫精进。
所以就是说，我们需要抓住我们现在的这样一个身份和机遇，难得的身份和机遇!因为这样一个身份和这样一个机会，它是让我们有能力去断烦恼的这样一个身份和机会，不是说所有的身份都有能力断烦恼。
你看三恶道也不行;生天了，生到天道去，通常就享乐去了，也没想要断烦恼了;阿修罗也不行;那我们这个人道众生，那也只有听闻佛法，才能够具备找到这种真正的彻底地解除烦恼的智慧。
所以这样的一个机会，为什么要尽吾此一生呢?原因是因为我们得到这个机会很不容易，所以我们一定要努力，勤奋，不应该放弃精进，要努力。

那么下一个偈颂。

**于他微小害，尚起嗔恼心!是故未灭彼，壮士不成眠!**

`于他微小害`，我们受到别人微小的伤害，我们都会生起这种嗔恨恼怒之心，甚至想着要报复。
别人对我们有加害，伤害我们，哪怕这个伤害是很小的，但是我们都会很不高兴的，就是要奋力反击，报复。
平时我们生病，身体不好，那对我们的生命会构成一些危害，伤害，我们也想要及时治疗。
我们通常不能忍受，在这个生活环境中，还是在我们自身的身体中，有不利于我们健康，或者能够给我们带来痛苦，带来任何伤害的因素。

所以人类，其实我们始终就是想着，通过不断地努力，希望在不断地能够改变自己，减少痛苦。
事实上人类的五千年文明，我们所做的也是这么一件事情，我们希望不断地通过改善环境，科学，哲学，所有的一切文明，我们也都希望通过改善环境，也包括对生命的探索，来达到离苦得乐的目的。
所以离苦得乐，几乎是我们人类奋斗的一个核心目标，人类奋斗的一个核心目标就是离苦得乐。

但是人类因为没有智慧，人类因为无明，我们想离苦得乐，但是，我们好像离快乐越来越远，我们制造的痛苦越来越多。
就像现在的这个文明，物质高度发达。
其实人类似乎离快乐越来越远，人类产生的痛苦越来越多。
现在人其实活得很累，很辛苦。
幸福，能够真正有幸福感的人，其实不多。
这就是说要离苦得乐，真正地离苦得乐，也真是不容易!一般人在离苦得乐的这个问题上，多半都是扬汤止沸式的。
那扬汤止沸的同时，其实又不断地在制造痛苦。

那唯有佛陀的教法，他才能够真正地为我们提供了一套，究竟的离苦得乐的方法。
这就是说佛陀的教法是以佛陀的智慧，帮助我们去探索痛苦的根源。
此是苦，此是集，此是灭，此是道。
此是苦，汝应知;此是集，汝应断;集就是痛苦之因，也就是佛陀为我们真正地找到了痛苦的源头，找到了人类痛苦的源头，找到了人类快乐的源头，也找到了痛苦的源头。
所以佛陀指引我们成就这种究竟的快乐，就是涅槃。
找到了痛苦的源头，痛苦的源头就是烦恼，集就是生起痛苦的因，生起痛苦的因就是无明烦恼。
这是没有大智慧是找不到的，没有大智慧是找不到的。

那么佛陀为我们找到了这种痛苦的源头，那就是烦恼。
烦恼就是不断地制造痛苦的根源，不断地制造痛苦的根源。
从无始以来一直在给我们制造痛苦。
那么我们已经认识到烦恼的危害性了，我们是不是还可以安然地过日子呢?其实就像这个，我记得好像在《遗教经》里，有个类似的说法。
就像一个人你现在在这个房间里睡觉，你的房间有几条毒蛇，你能不能睡得着?你的房间里有几条毒蛇，要睡着不容易，要有功夫。
这些毒蛇它随时都会把你咬死的，随时会给你带来生命的危险，那你就不能安然入睡。
那么同样地，烦恼就是我们生命中的毒蛇，比毒蛇还可怕。
因为毒蛇它可能要了你的生命，只是一次性的，一次性就解决了，它再咬也没有用了。
那烦恼，它对我们的迫害就不是一次性的。
毒蛇对我们的破坏性是一次的，只要一次性就解决了。
烦恼对我们所构成的这种危害性，它是长期性的，它会不断地给我们制造痛苦，不断地制造轮回，不断地制造痛苦，不断地制造麻烦。
所以我们深刻地意识到烦恼给我们带来的危害。
所以说`是故未灭彼，壮士不成眠。`
没有灭除烦恼，壮士就是勇士，菩萨就是轮回中的勇士。
那他就没有办法安然睡觉了。

那么下面是通过一些例子，通过一些现实的例子。
寂天菩萨在《入菩萨行论》的整个表述方式很生动，很感性，但是同时又很理性。
给我们举了很多生动的例子，现实的生动的例子，以此来激发我们要奋力地灭除烦恼。

**列阵激战场，奋力欲灭除，终必自老死，生诸苦恼敌。**

说`列阵激战场`，说这个将士们在战场上，我们看电影，里边经常要打仗了，两军对垒，然后就列下什么阵，八卦阵还是什么阵。
列下了阵，然后开始战争，战斗。
然后战斗的时候两军都争先恐后地奋力地厮杀。
所谓奋力的厮杀，在战场上它就是你死我活的。

其实修行也是一场战争，是一场革命，是一场灵魂深处闹革命。
是一场战争，是一场消灭烦恼的战争。
是一场心灵的革命，心灵的革命就是要瓦解我们生命中，由我执建立起来的这个伪政权，要打倒以这个伪政权为中心的这种贪嗔痴，这些敌人。
修行的过程中就是一场战争，就是消灭贪嗔痴的一场战争。

那这一场战争，它对我们每一个生命来说，这是具有不同寻常的意义，这是具有永久的意义。
相比来说现实中的战争，我们能够得到的利益，我们所要消灭的敌人，跟我们这种修行的战争相比，那确实是显得微不足道的。
它的利益，它的意义是微不足道的。

那么寂天菩萨跟我们讲了，一个很有意思的事情。
他说这个将士在战场上，要奋力地去灭除的敌人。
其实这个敌人，你即使不灭除他，他迟早也是要死的。
你所要灭除的这个敌人，不是你现在灭除了，他才要死的。
你不灭除他，他终归也都要死的。
没有哪一个敌人不要死的，对吧?因为每个人都要死，所以你要灭除的敌人，他终归是要死的。
所以说终必自老死。
自老死就是他自己也要老的，自己也要死的，他自己要完蛋，你现在不要他完蛋，他自己也要完蛋的。

生诸苦恼敌，并且他也要受到衰老的折磨，死亡的苦恼。
不是你需要去奋斗的，不是你现在要通过战争要消灭他，你才能把他消灭掉。
你不消灭他，他最终也要灭亡的。
我们面对这样的一个敌人，他自己都会完蛋的敌人。
但是这个将士在战场上，他还是要奋力地厮杀，还是要奋力地厮杀。
那么刚才这里讲的例子就是说，我们讲现实中的敌人，他终归要自己灭亡。

可是我们要消灭的烦恼，它会不会自己灭亡。
你要不消灭它，它会不会自己
灭亡呢?会不会?它是不会的，烦恼是不会自己灭亡的。

一方面烦恼对我们的危害性，比敌人对我们的危害要大得多。
第二个方面烦恼对我们的危害性，它是持久的，它是长久的。
第三烦恼它是不会自己灭亡的。

所以我们消灭烦恼，那就会显得特别特别的重要。

**仅此尚不顾，箭矛着身苦;不达目的已，不向后逃逸。**

那么寂天菩萨就讲到了，就是说在现实中，就是战士在战场上，他消灭了这样的一种敌人，他们尚且能够不顾箭矛着身，就是这种弓箭，矛，刀砍到身上的痛苦。
他们为了打赢这场战争，他们尚且能够做到冲锋陷阵，不顾生命。
未达目的已，不向后逃逸。
达不到目的，誓不罢休，决不向后逃。
当然这个指的是正常的，但向后逃的也有。
正常的情况下一般是不会向后逃的，只有往前冲。

那么下面就是比喻。

**况吾正精进，决志欲灭除，恒为痛苦因，自然烦恼敌?**
何况我现在努力所要消灭的，是无始以来一直给我们带来痛苦的因。
`恒为痛苦因`，所谓`恒为痛苦因`，恒就是长久的，长久给我们带来痛苦的因。
长久给我们带来痛苦的因是什么?烦恼!敌人对我们的伤害是短暂的，暂时的，甚至这种伤害也是肤浅的。
但是烦恼对我们的伤害，它是长久的，是深刻的。

那相比之下，我们要消灭的这个敌人，确实它是一个巨大的敌人，一个巨大的敌人。
消灭这样的敌人，我们更应该要精进，更应该要努力。

**故今虽遭致，百般诸痛苦，然终不应当，丧志生懈怠。**

既然烦恼是如此重大的敌人，我们要消灭这样的烦恼敌人，我们需要勇敢，需要努力，需要精进。
所以即便遭受，在这个修行的过程中，即便遭受百般的痛苦。
在修行的过程中遭受一些痛苦，`然终不应当，丧志生懈怠。`
那我们就是说无论如何，我们也不应该因此就丧失了斗志。
不能因为遇到一些挫折，我们就丧失
了斗志，然后就生起懈怠之心。

所以真正要断烦恼，真正要修行，我们不仅仅是要思惟轮回的苦，思惟三恶道的苦，更主要还是要思惟烦恼的危害性，要思惟烦恼对我们的生命所带来的一种巨大的危害性。
这个可能也会成为我们努力修行的一个非常重要的动力。

我们再看下面三十九颂，还是同样以战士来作比喻。

**将士为微利，赴战遭敌伤，战归炫身伤，犹如佩勋章。**

就是这个将士，他为了眼前的一些微小的利益，比如说过去打仗，当然也有人打仗是为了报国，但是还有很多人打仗，他就是为了，比如有很多士兵，他可能就是为了吃饭，他本身是没有立场的，他就是谁给我饭吃，谁对我有好处，我就跟着谁干。
也有的一些将士，他就是为了当官。
甚至有的人，他就是为了建立一个政权。
就是为了一种利益。
那么这些利益，从佛法的角度来说，世间上的这种权力，这些利益，其实它都是一种暂时的利益，它是一种微不足道的利益。

所以`将士为微利`，微不足道的利益，`赴战遭敌伤`。
他们在战场上，他们就会奔赴战场，冲锋陷阵。
然后遭受到，因为战争所带来的一种伤害。
战归炫身伤，犹如佩勋章。
他们如果能够在战场上，在冲锋陷阵的时候，产生一些战绩;
或者在身上，因为在战争留下了一些伤痕，他们会觉得很光荣，觉得这个我是在什么战场上，留下的一种伤痕。
他们觉得这是一种荣誉。

寂天菩萨通过现实的这样一个例子，然后告诉我们:

**吾今为大利，修行勤精进，所生暂时苦，云何能困我?**

那相比这些世间的将士来说，世间上的这些将士他们为小利，为眼前的微不足道的利益，他们尚且能够这样，能够这样去做。
那我们现在是为什么呢?
我们现在修行，我们的这一场战争，是一场消灭烦恼的战争。
消灭烦恼将会对我们每一个生命来说，它所能够带来的是巨大的利益，是究竟的利益，是永恒的利益。

它是究竟地解决我们生命的问题，它是一劳永逸，这是一种大利!
这个大利就是声闻解脱的利益和成就无上佛果的究竟利益。
所以这叫大利。
所以什么叫大利你们要搞清楚，这才叫真正的大利。

那我们现在修行断烦恼，就是为了这样巨大的利益，修行勤精进。
我们为了成就这样的大利，我们修行，努力地去精进。
这个精进，这个努力，就是为了谋取这样的大利。
`所生暂时苦，云何能困我?`那在这个精进的过程中，所产生的一些暂时的痛苦，那怎么能困扰我呢?我们怎么能被困扰呢?
我们想一想这些将士为了小利，他们甚至可以受到伤害，甚至把命都丢掉，他们都能做得到。
那我们现在为了这么大的利益，那我们更应该勇敢地去承担，去努力。

下面第四十个颂的内容，这里也有两个颂。

**渔夫与屠户，农牧等凡俗，唯念己身利，求活维生计，**
**犹忍寒与热，疲困诸艰辛;我今为众乐，云何不稍忍?**

寂天菩萨再次给我们举了一个现实世间的例子。
这个例子也是非常的现实。

我们想这个世间上的这些渔夫，渔夫下海打渔，那也是很危险;下海打渔也是很辛苦，风吹雨打，太阳晒。
还有屠户，还有世间上，我们现在讲世间上的人打工，为了混口饭吃，打工，上班。
有的人上班，每天要上不是八个小时的，上班，加班，每天要干上十来个小时。
还有那些当老板的，不管是小老板还是大老板，也都很辛苦。
他们很多人他们就是为了自己的生存，为了自己的事业，为了自我的满足，为了一种虚假的荣誉，比如说希望自己是一个成功人士，比一般的人会更风光一点。
我们中国人很讲究这种身份，所谓这个身份就是要高人一等，要成为什么人上人之类的。
然后他们就会非常努力地去拼搏。

那么这种拼搏，只是要给自己带来一种满足感，一种荣誉，一种高人一等的感觉。
很多人他做这个事业，他并不是真正地为社会大众，真正地为社会承担责任，他们更多人想到的是，个人的身份地位，荣誉，自我的满足。

但是这种东西，其实是非常的辛苦。
他们可能会呕心沥血，身心疲惫。
事业，你别看很多人很风光，其实他们过得很累，很辛苦。
表面上看他们很风光，背后里其实他们是很痛苦。
那么这些人他们为了这样的一些，就是我刚才讲的，为了自己的利益，他们都能够`“求活维生计，犹忍寒与热”`，普通的人是求活维生计，当然不是所有的人都求活维生计，有很多人他为的是事业，为的是荣誉，为的是风光，为的是出人头地，高人一等。
他们要忍受各种寒，热，以及各种压力，煎熬，疲惫等艰辛，身心疲惫。

我说现在的人很辛苦，因为这种身体的疲惫，导致心理的疲惫，甚至有很多人睡都睡不好觉。
身心疲惫，忙得过分了，所以身心憔悴，连休息的能力都没有。
那么世间人为利益他们都能够如此，为了个人的利益，他们都能够吃这么大的苦头。

那我们现在是为什么呢?我今为众乐，我现在要利益一切众生，我要帮助一切众生走向觉醒，走向解脱。
我们有这么大的愿力，那我们怎么能够不忍，不能够接受在修行中带来的一点痛苦呢?我们更应该能接受，因为我们是为了究竟的利益，为了广大众生的利益，那我们吃苦，吃的苦头是值得的。

相反的世间上人吃的苦头，其实很多时候，其实他并不是都是值得。
很多时候吃的苦，它并不是能给他带来快乐，反而是给他带来痛苦，反而他造下了很多业。

所以我们这么想一想，通过这种方式我们想一想，我觉得我们就应该努力。
所以其实这个例子，以前我在弘法的时候我也经常有讲到，我说看看世间上的人，他们为了生存都很辛苦。

[第_028_讲]

接下来讲到四十一个颂。

**虽曾立此誓:欲于十方际，度众出烦恼!然我未离惑。**

说到我们曾经发誓，发愿。
发愿，发菩提心，就是要发崇高的一种愿望。
一种崇高的愿望，就是要以利益一切众生，要帮助一切众生走向解脱，走向觉醒。
所以说`欲于十方际`，要在这个十方世界里，要度化无量无边的有情，走出烦恼的泥潭，走向解脱。
这是我们在发菩提心的时候，我们所发出的一种宏伟的誓言。

可是我们现在自身的，现实状态又是怎么样子呢?我们的誓言是发得很大、很大很大，可是我们的现实状态呢?
`然我未离惑。`
我们自己并没有离惑。
这就是说我们有这么大的誓言。
这个誓言，当然发这个誓言是没有问题的。
但是关键是什么呢?关键我们是要提高我们自己的能力，我们才有能力去承担。
如果我们不提高我们自己的能力，所谓提高我们自己的能力，那就是我们需要，首先我们要解除，我们生命中的缺陷，烦恼，贪嗔痴，我们要解除。
同时我们要发展我们的智慧，发展我们的慈悲。
如果我们不发展出我们的智慧，不发展出我们的慈悲，我们说，我们要利益广大的一切众生，那将会是一句空话。
同时，如果我们自己，不解除我们生命中的这些缺陷，烦恼，那我们将会是，“泥菩萨过河，自身难保”，我们如何去利益一切众生?那绝对是一句非常空洞的话。

所以说，`出言不量力，云何非癫狂?`
`出言不量力。`不量力，不自量力。
如果不量力的话呢，那我们说的话就是一句疯话。
那这个话就变成一句疯话，甚至就是变成一种吹牛，变成一种吹牛。

寂天菩萨当他这么说的时候，那是不是对我们凡夫很多人发心，会造成一种打击呢?
那我们目前生命的状态来说，每一个生命他都是充满着迷惑和烦恼，那我要不要发菩提心，那我要不要发出这么一个宏伟的愿望，要不要发这个愿呢?
如果发愿是不是就变成一种“
**出言不量力，云何非癫狂?**
”是不是就变成是这样子的呢?
我想如果当我们这样理解的时候，我想这一定不是寂天菩萨的愿望。
因为每一个凡夫，事实上他都是没有离惑。

那么寂天菩萨当他这么说的时候，究竟要达到一个什么目的呢?
其实他是告诉我们:
**故于灭烦恼，应恒不退怯。**

所以我们必须要努力地灭烦恼。
我们为了能够实践我们的诺言，为了让我们这个宏伟的誓愿，不要成为一种空话，不要成为吹牛，不要成为疯话，那我们就应该努力地实践，努力地去修行，灭除烦恼。
在这个轮回的战场上，我们应该当一个勇士，要恒常精进，永不退怯，要当一个勇士。
这才是寂天菩萨真正的意思。

就是我们没有离惑其实这并不可怕，但是我们要去努力地离惑。
不是说我们没有离惑，我们有惑，我们就不能够发菩提心了。
那世俗菩提心，它本身就是建立在我们迷妄的基础上，迷妄之心的基础上。
世俗心，有漏的心行上，我们不可能没有惑。
那关键是说我们应该要去，努力地去修行，去解除这种烦恼。
那么这样，我们才能够真正给予众生究竟的帮助，真正地能够实现我们的菩提心的承诺，诺言。

**吾应乐修断，怀恨与彼战;似嗔此道心，唯能灭烦恼。**

所以我们应该，这个第四十三个颂，寂天菩萨告诉我们应该要乐修善。
我们应该要热爱，热爱什么呢?热爱这种断除烦恼的修行。
我们应该对这断除烦恼的修行，我们应该要生起强烈的热爱之心。
因为这样的修行，它是会给我们的生命带来最大的利益。
同时也可以帮助广大的众生。
所以这样的修行它的意义非常重大。

所以我们应该要对这样的一种修行，像戒定慧的修行，通过戒定慧，因为戒定慧可以帮助我们断烦恼。
戒和定为基础，然后由慧，由正见修习止观，开发智慧。
那么或者说，我们通过利他来弱化我执，最终也能够开展智慧。
那么对于这样断烦恼的修行，我们要深深地热爱。

`怀恨与彼战。`
这个怀恨，我们说到恨就是有一种，我们很容易想到的就是，有一种仇恨之心，一种恨。
怀着一种仇恨之心，这个仇恨，其实它不是一般意义上的仇恨。
事实上它是要对这个烦恼生起一种决断的心，决裂，划清界线，要生起一种决裂之心，你死我活。
要对烦恼生起这样的一种认识和意志。
那么这种意志，看起来有点像仇恨的心，嗔恨的心一样。
其实它跟嗔恨的心是不一样的，它是不同的。
因为嗔恨的心本身是一种烦恼，而这种决断的心，事实上，我想，它是什么?
当然其实在这里用的这些词，有点仇恨，怀恨，嗔恨，有的时候似乎它会，它有的时候会引起我们的误解。

但事实上我想寂天菩萨，在这里所要表达的是什么呢?事实上它是一种智慧的决断，对烦恼你要生起一种智慧的决断。
然后就是，有了这样一个智慧的决断，必须要断除烦恼，必须要消灭烦恼。

因为我们用我们的智慧去判断，因为我们要断除烦恼，嗔恨心是建立在无明的基础上，那么我们现在要断除烦恼，这个认识是来自于哪里?事实上是来自于智慧的选择，不是来自于无明。
而真正的嗔恨心是来自于无明，而我们现在要断除烦恼，这是来自于一种智慧的选择，也来自于佛菩萨的一种智慧的观察。
佛菩萨，历代祖师他们智慧的观察。
那么由这样智慧的观察，作出了一种抉择，选择，一种正确的选择。
那这个选择，那就是我们要坚决地断除烦恼，一定要断除烦恼，要跟烦恼进行一场决斗，一场战争，断除烦恼的战争。
所以要`怀恨与彼战。`

`似嗔此道心，唯能灭烦恼。`
那么就像嗔恨心一样的，那么我们这里所说的，对烦恼的这样一种决断的心，这种心其实它是可以帮助我们灭除烦恼，它本身并
不是烦恼，它也不会制造烦恼。
如果真正的嗔恨心，它本身就是一种烦恼，同时它也会引发烦恼，烦恼会制造烦恼。
那我们现在这里所说的，它只会灭除烦恼。

所以我们应该要对这种决断烦恼的修行，以及对烦恼的一种决断的心，我们应该要生起这一份决断的心，并且对断除烦恼的修行，我们要深深地欢喜，认同和热爱，甚至我们要努力地去实践，要努力地去实践。

所以我们下面学下去，这个是不放逸品，下面是守护正知，一品一品下去，都是在帮助我们在这个，我们走在这个菩提道上。
一方面就是要，我们上一次说过了，像《道次第》里有两句话，叫“舍凡夫心，发菩提心”。
就是在菩提心实践的过程中，一方面是帮助我们，如何逐步地舍弃凡夫心，解除凡夫心就是解除烦恼，断烦恼;然后另外一方面，让我们的生命逐步地觉醒，最后到完全地觉醒。
那这个过程中就是我们要确立，要明确自己的选择，以及对断烦恼的方法，我们要努力去实践。

下面四十四颂。

**吾宁被烧杀，或遭断头苦，然心终不屈，顺就烦恼敌。**

我宁可被烧，被杀，被焚烧，被火烧，被杀害，或者遭受断头的痛苦。
哪怕断头，抛头颅，洒鲜血，`然心终不屈`，我的内心永远都不会屈从于什么?
就是永远不会向烦恼低头。

其实对我们凡夫来说，我们最容易向烦恼低头的。
当我们烦恼生起的时候，我们如果没有强大的这种正念的力量，我们很容易被烦恼带走。
比如我们累了想睡觉，我们想要什么，我们生气，很多我们内心生起的种种烦恼。
当然我们，比如说尤其在修行的过程中，经常很多人他都会面临着一个冲突和困扰，比如说我们学佛了，然后就会告诉我们，什么要做，什么不能做。
那每个人，长时间在这个世间上的生活，他会形成自己的很多不良的习性。
那我们学佛修行，它又会建立另外的一套规则。
那这套规则跟我们的不良习性，它很容易产生一种强大的冲突。
我们在乎的是世间的利益，还是在乎的是，还是更看重的是一种解脱的利益。
那么在这一种情况下，在解脱的利益还没有完全兑现之前，很多时候我们还是会很容易地向烦恼，对世间的这种执著，很容易向它低头，会向它低头。

那如何才能够做到不向它低头，不向烦恼低头，不向烦恼屈服?那一方面也可能我们需要有强大的正念的力量。
那另外一方面，我们可能能够深刻地意识到烦恼的危害性，烦恼的巨大的危害性，这个很重要。
所以就是，如果能够真正这么认识到，我们哪怕放弃生命，我们也不会向烦恼屈服，向烦恼低头。
所以这个偈颂就是，寂天菩萨为我们表达了，这样的一种修行的意志、意志。

我想世间上也有不少英雄，他们为了某一种主义，为了某一个政党，他们也能够从容就义，但是这个政党，这个主义，最后会怎么样还搞不清楚，他们就从容就义了。
那我们现在是为了要对付这种生命中的烦恼，这个烦恼是绝对的危害，那我们应该有更大的决心，应该有更坚强的意志才对了。

那么下面要讲到第四点，同样用烦恼和世间上的敌人相比。
我们讲到这个世间上的敌人，跟烦恼还有一点，有什么不同?消灭世间上的敌人，跟消灭烦恼有什么不同?
**常敌受驱逐，仍可据他乡，力足旋复返，惑贼不如是。**

常敌就是普通的敌人，被你驱赶出去了，你把他赶走了之后，他们养精蓄锐，休养身心了之后，有力量了。
`力足旋复返，`力量足了，他们又来了，他们再次上门来。
你看就像吴国把这个越国，越王勾践打败了。
然后这个越国通过几年的休养身心，最后再过来，又把吴国再干掉，就是力足旋复返。
等他有足够的力量了，敌人，世间上的敌人就是这样子。

但是`惑贼不如是。`
我们所要消灭的这个惑贼，这个敌人，它跟世间上的敌人是不一样的。
不一样在哪里呢?就是烦恼你要把它真正断了，彻底断了也就断了。

当然如果你是降伏，那情况不一样。
我们在修行的过程中，有时觉得自己没
有烦恼，有时又觉得自己有烦恼，那这个不是断除，这是降伏。
你在一个好的环境下，或者你的氛围对烦恼比较不利，这个烦恼就躲起来。
那有一天这个氛围对烦恼比较有利，烦恼又出来了。
那只是烦恼的一个潜伏，它不是属于那一种真正的断除，不是真正的断除。

**惑为慧眼断，逐已何所之?云何返害我?然我乏精进。**

惑就是迷惑，烦恼。
烦恼是为慧眼所断。
就是智慧，般若智慧，般若智慧就可以彻底地解除烦恼，彻底地解除烦恼。
所以说惑贼何所之?这个惑贼，当你断除烦恼，当你对烦恼发起战争，解除烦恼，烦恼会躲到哪里去呢，烦恼会跑到哪
里去呢?其实这个烦恼的本质也是了不可得的。
当我们真正断除烦恼的时候，我们的智慧生起的时候，我们就能够解除烦恼。

那解除烦恼之后，其实烦恼也就不存在了，而不是说烦恼会躲到哪里去。
不是躲到哪里去的，而是彻底不存在了。
当你通过这种智慧的力量断除烦恼，那烦恼事实上，它将会被你彻底地解除，彻底地解除也就是一断，一劳永逸。
一断，断就断了，就彻底地断除了。

那彻底地断除了，`云何返害我?然我乏精进。`
它还会回来害你吗?因为如果你把它彻底地都断除了，它就不可能再来伤害你。
如果你没有把它断除，你仅仅是把它降伏了，那当然还是有可能再回来害你的。
就是说你并没有断除，那就是断了烦恼，那就是一断永断，它再也不会回来伤害你，伤害我们。

`然我乏精进。`
那问题在哪里?问题就在因为我们不肯精进修行，我们不肯去努力。
我们没有通过努力，去开发这种根本的智慧，般若的智慧，真正地要断除烦恼。
就是要靠般若的智慧，空性慧，空性慧才是真正的能够拔除烦恼，把烦恼从根上斩除，这是要靠空性慧的力量。
那这种空性慧的力量，事实上我们是要通过正见，通过止观的禅修，才能够开发空性的智慧。
那么这个是要靠精进修行。

那如果我们不精进修行的话，那我们就不可能开发出这种智慧，不可能开发出这
种智慧，我们也就不能够断除烦恼。

最后告诉我们烦恼的本质是什么。

**惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生?**
**惑幻心莫惧，为智应精进。何苦于地狱，无义受伤害?**
我们想一想烦恼到底住在哪里?所以寂天菩萨给我们作一个，从这个中观的见地，现在这里正式把中观的见地亮出来，帮助我们来观察一下，这个惑到底是
个什么东西，惑到底住在哪里，烦恼到底住在哪里?
烦恼在哪里呢?烦恼首先不是住在外境上。
不是说哪一种境界能让你烦恼，
不是说哪一种境界一定能够让你烦恼。
真正能够让我们产生烦恼的，是我们对这个境界的认识，不是境界的本身，是我们对这个境界的认识，我们无明的认识。

所以这个境界会给我们带来烦恼，如果智慧的认识，这个境界它就不会给我们带来烦恼。
所以同样是外境，并不是说外境一定能够产生烦恼。
烦恼也不是住在外境上。

同样烦恼也不是住在我们的根身里。
我们的这个身体里，你说烦恼住在哪里?看看我这个眼睛看东西不顺眼，这个烦恼是不是在眼睛里?
这个耳朵听到这个声音不舒服，看来这个烦恼可能是不是在我的耳根里?
你去寻找这个烦恼，这个烦恼有没有形象?
比如我们说贪心，贪心到底住在哪里?贪心是什么样子?
嗔恨心，嗔恨心到底住在哪里?嗔恨心有没有形象?
像《楞严经》里有七处征心，这个七处征心就是找这个心在哪里。
心在内，还是在外?
好像其中也有讲到在这个根里。
就是一一地去审查，去寻找，去审查。

那么在审查的过程中，其实发现这个烦恼，它是不在外，不在内，也不在中间。
所以说亦非其他处，也不是在其他地方。
不是在外，不是在内，也不是在其他地方，同时它也是无形无相的，我们前面讲的没有手也没有脚，无形无相。

那它怎么来害众生呢?烦恼到底怎么来害众生?
所以我们要对烦恼的本身，我们很多时候，我们听从烦恼，随顺烦恼，就是被烦恼左右，但是我们并没有对烦恼的本身进行观察，我们很少直接去面对烦恼。
我们只是一个烦恼来了，比如我们生气的时候，我们会对某一个所缘，我们会很生气。
我们贪心生起的时候，我们只想要得到什么。
但是我们对烦恼的本身，这个贪心和嗔恨心的本身，我们并没有作一个智慧的审视，去观察。
所以这个烦恼究竟在哪里?
究竟是什么样子?
没有作这种观察。
所以我们前面叫我们要了解，烦恼跟我们的一个关系，烦恼是一个什么样子。

正确地了解烦恼存在的本质，以及烦恼跟我们的关系，这是一件非常重要的事，这是一个非常重要的事。
那寂天菩萨他告诉我们了，`惑幻心莫惧。`
这个烦恼其实是一种虚幻的，虚幻出来的。
我觉得这个烦恼的基础是无明，无明产生一种错误的认知。
烦恼的基础是无明。
无明的存在事实上它也是一种，无明本身也是没有根的，它离不开明。
那还有，无明所建立起来的一种错误的认知。
烦恼其实就是建立在一个错误认知的基础上。

所有的烦恼，比如说我们对自我的一个错误认知，以及我们对世界的一个错误认知，我们对自己的错误认知和对世界的错误认知。
比如我们把这个当做是我，我们就会生起贪著。
我们对世界的错误认知，就是我们对世界作了很多错误的认识和价值的判断，审美的判断，然后在这个判断的基础上，我们就建立起了这种

贪嗔痴，建立起种种烦恼。
所以烦恼是建立在一个错误认知的基础上。
我们想一想看它的基础是什么?然后有了这种错误的认知，比如说我们执著，我们对自我产生一种错误的认定。
那这个自我本身，我们所认定的这个自我本身就不存在。
但是因为我们有了这一份认定之后，我们就会寻找很多贪著点。
然后在这个贪著点上产生贪著，然后产生各种各样的烦恼。
所以这种烦恼事实上是我们的一种妄想，它是个妄想的产物。

所以烦恼的本身是虚幻的。
你去找它的根，你是没有办法找到一个非常实实在在的基础，找不到一个实在的基础。

所以当我们的内心，只要生起智慧观照的时候，这种错误的认知就会被解除。
也就是这个基础，就像一个楼，盖着一个楼，这个基础是有问题的。
你找到这个问题，只要把这个问题，这个基础只要一改变，一解除，那这个楼就会倒塌。
那就是说这个烦恼是来源于我们的一个错误认知的基础，那么智慧观照的生起，它就可以解除这种错误的认知。
那么解除这个错误的认知，也就解除轮回的大厦。
所以当我们的内心产生一种智慧观照的时候，那烦恼就会被瓦解。
所以说`惑幻心莫惧。`
惑是虚幻的，你不要害怕。
你只要学会，我们需要学会去面对它，这个很重要。

`为智应精进。`
为了生起智慧，我们知道对付烦恼的武器是什么?那就是智慧。
真正对付烦恼的武器就是智慧。
所以智慧不起烦恼，同时智慧能够断除烦恼。
我们学会用智慧的认知去认识世界，我们就不会生起烦恼，甚至我们能够断除烦恼。
所以说`为智应精进。`
为了成就智慧，为了获得这种解除烦恼的力量，所以我们应该要精进。

`何苦于地狱，无义受伤害?`如果我们不开智慧，那我们又何苦在这个恶道里，接受这种无义的伤害?因为轮回就是一种无义的举动，一种无明的举动，一种没有价值的损失。
我们遭受了很多痛苦，但事实上这些都是在烦恼的怂恿下，所制造的无明的举动。
就像我们世间上很多人的生活，其实过的是一种非常无谓的，就是一种很无谓的生活，就是每天在忙碌，很辛苦。
但很多人他觉得，我辛苦到底为了什么?他搞不清楚，他找不到他的这种辛苦它的价值所在。
但是他又身不由己的，他内在的各种混乱的情绪和妄想，会怂恿着他不停地去忙碌，让他很疲惫。
但是又看不到价值，看不到价值，他还得继续去忙，他不忙他静不下来，他不忙他会很无聊，不忙会很痛苦。
所以他必须要去忙，忙到把自己每天的时间都填得满满的，然后忙到精疲力尽了，睡觉了，睡觉可能还睡不好，然后第二天起来就继续忙。
忙着忙着最后就再也不动了，也就不忙了。
这一期的忙碌就结束了。
那接着下一期再来，再开始忙。
这个是我们凡夫这样的一个状态。

所以你找不到他忙的意义究竟在哪里，它的价值究竟在哪里。
它只是一种迷乱的需求和执著，我们忙碌的东西多半都是来自于我们生命的一种迷乱的需求和执著。
这种迷乱的需求和执著，它一旦形成一种程序之后，这个程序就会不断地运行，不断地运行，它就会使你不断地去奔忙。
你就像一个机器一样被指使，被左右。
所以很辛苦、很辛苦!
所以寂天菩萨，他告诉我们断烦恼的重要性。
同时也告诉我们，给我们一个很重要的安慰:就是说这个烦恼，虽然说它的祸害很大，但事实上它从某种意义上说，其实它并不可怕，并不可怕。
而且它可以一劳永逸，断了就断了，彻底就断了。
还不像世间上的敌人，他可能会子子孙孙地找你报仇。
或者他会，你没给他消灭掉，他可能会过一段时间又卷土重来的。
烦恼还不是这样子的。

那么最后一个偈颂，第三个大部分就是结劝。
就是要劝我们，寂天菩萨要劝我们:
**思已当尽力，圆满诸学处。若不遵医嘱，病患何能愈?**
通过以上的思惟，那么不放逸这一品的内容总的来说，也就是说我们已经发了愿菩提心，行菩提心了，我们要努力地去坚持，实践菩萨道的修行，菩提心的修行。
在这个过程中就是避免，菩提心的修行具体的就是，不要舍弃菩提心，要坚持菩提心。
菩萨道的修行，那就是一方面我们要止恶，一方面菩萨的三聚净戒，一个要阻止恶行的发生，不善行为的发生，要遵守这个律仪戒;
另外一方面我们要努力地修善，因为我们得到这样的一个暇满人身，机会是很难得的，我们要努力地修善，我们要避免造恶。
如果我们造恶的话我们就会，意味着我们会失去暇满的人身，会堕落到三恶道。
那我们要积极地造善，它才能保证我们行驶在这个菩提道上，行驶在这个菩萨道上。

除了这两点之外，那这一品还讲到了，尤其讲到了造成这个放逸的动力，就是它的因素，那就是烦恼。
就是解除烦恼，我们才能够真正地做到不放逸，才能够帮助我们安全地走在菩提大道上，菩萨道上。

所以想到，有了这些思考之后，所以我们应该要尽力，要尽我们的力量`圆满诸学处`，就是去圆满，去努力，实践菩萨学处的修行。

`若不遵医嘱，病患何能愈?`如果不遵照医生的嘱咐，寂天菩萨以及佛菩萨们给我们开的药方。
因为我们凡夫，都是贪嗔痴的重病患者。
这种贪嗔痴的不良习性，使我们走在轮回道上，饱受轮回之苦。
那同时，佛法也给我们提供了治疗方案:如何通过开智慧来治疗烦恼。
那么这些，我们病也认识到了，方法也有了，治疗的方案也有了。
那么接下来就是我们需要，认真地接受治疗。
那如果我们不遵受医嘱，就是医生的嘱咐，病患何能愈?这个病什么时候才能痊愈呢?永远都没有办法痊愈。
所以这个是最后要劝，嘱咐我们的。

