# 二、受

## 1.认识集谛

然后我们再看下边。`诸有漏受说为爱因，故观察此入集圣谛`。
这个诸有漏受，有漏的受，就是以这个迷惑烦恼为基础所产生的受。
受在十二因缘里，受是爱的因。
我们了解到生命轮回的这样一个流程，在这个生命轮回的流程里，受是爱生起的因。
我们通过对自己的这种受，凡夫的在凡夫心的生命流程里，有漏的生起，接下来的下一个流程是什么？
那就会进入到爱的状态，然后就是爱、取、有、生、老死。
所以我们基于对这样一个流程的，这样一个心行的观察，我们就能够认识到集谛。
集谛就是触、受、爱、取、有。

## 2.改变受的性质和角色

我们这个观察的意义在哪里呢？
是不是仅仅了解到受是爱的因就可以了？
了解到这个受在生死流程中，它所承担的这样一个重要的角色，就可以了呢？
其实不是的，而是我们了解到它在生死轮回中，扮演的这样一个重要的角色，那接下来我们需要通过禅观，去改变它的性质。
去改变它的性质也就是让这个受，它原来的角色是什么？
它原来的角色是*生死轮回之因*。那我们现在要它扮演的角色是什么？
要*让它成为解脱的增上缘*。
所以对受的观察，它是四念住里一个非常重要的内容。
也就是在这个禅修的过程中，我们从对呼吸的观察，如果身上比如说痛、痒、麻，种种感受，这些感受很容易把我们给抓住，
或者甚至让我们坚持不下去， “啊呀，腿麻得、疼得不行了”，就不想打坐了，那这个就是我们会随着我们的串习。
这种轮回的串习，它在决定着我们的命运。

1. 培养对受的安住
   那现在我们需要做的事情，就是对受要进行智慧地观察。
   首先，我们要培养对受的这样一种安住，把心安住在这个受上。
   比如说，我们知道痒了，噢，痒，哪里出现痒了，我们知道哪里出现麻了，哪里出现痛了。
   我们把心安住在这个所缘上，知道痒了，知道麻了，知道痛了，知道酸了，就是要保持一种观照。
   然后要观照这个，四念住，事实上就是告诉我们念头要住在这上面。
   安住在这上面，不要让它乱跑，不要被这些串习带走。
   我们需要安住在这上面。

2. 了了觉知
   然后在安住的过程中，我们就能够清清楚楚地，看着这样一个受的变化。
   比如说我们进入麻的状态、酸的状态、痛的状态，或者甚至出现快乐的状态、欢喜的状态，或者有感受的状态，或者没有感受的状态。

3. 智慧地观照
   就是每一个受它的生灭，我们都要对它保有一种智慧的观照。
   我们可以用无常来观察，或者可以用无我来观察，也可以用无自性空，用无自性空的智慧来观察。

4. 对受的平息
   所以这里就是要正知正念。
   正念，让我们念头安住在这上面。
   正知，就是对这个观察的对象保有一种了了明知。
   然后在观察的过程中，我们认识到这个受，它本身也是本性空寂，了不可得，无常变化，我们了解到这样一些特点。
   当随着我们了解到这样一些特点之后，我们的心——这个受的感觉它会平息。
   然后我们的心，我们对受的这个粘著的心，它也会逐渐地平息下来。
   我们的这种观照的智慧就会不断增强。
   在这种观照的智慧下，能和所，受和能对受——缘这个受的心，它也都会平息下来。
   那么这样我们就能够，这个受它就不再成为爱的因，这个受它就能够当下平息。
   这个受，就会成为我们观照智慧生起的增上缘，不再成为生死轮回之因。

## 3.观察受的最终意义

所以我们讲到`诸有漏受说为爱因`，不仅仅要了解，通过受来了解集谛——轮回的因果，更主要还要如何去解除轮回的因果，解除轮回之因。
所以佛陀在四谛教法里说：`此是集汝应断`。`此是苦汝应知，此是集汝应断`，就是我们了解集谛，不仅仅是要了解集谛，更主要还是要去断除这个轮回之因，这才是我们观察受的最终意义所在，真正的意义所在。

## 4.四念住与大乘解脱道

昨天讲到四念处，四念处在解脱道的修行上，佛陀帮助我们选择了四种，作为我们观察的目标、对象。
通过对这四种法，就是身、受、心、法的观察，可以帮助我们走出轮回，走向解脱。
四念处，事实上是给我们提供了一套观察的方法。
这里面包括观察的对象，观察的流程，观察的方法。
我们学会这样的一种方法，那么我们解脱的修行，它就会变得非常的现实，它不再是一个遥远、渺茫的事情。
这样的一套方法，它跟我们大乘佛法的修行也是相通的。
四念处，三十七道品的修行，其实它也是有助于大乘解脱道的建设，因为它给我们提供了目标、方法、流程，这样的一个设置。
这个设置非常的科学，非常的智慧！
我们在这里所要做的就是，把大乘的发心和见地给带进去，它就是菩萨道，它就是大乘。
把大乘的发心和见地去掉，它就是声闻乘，就是解脱道。
所以它跟大乘的修行，以及对大乘解脱道的建设，它会给我们提供一个非常切实可行的做法。
同时也能为我们大乘解脱道的建设，提供一个良好的基础。
有了这个基础之后，我们再运用大乘的见地来做禅修，以及禅宗方法的使用，也就不再困难了。
否则的话，我们虽然学了很多的各个宗派的理论，但是总有一种什么感觉呢？
就是不着地的感觉，很容易流于哲学、玄谈、玄想。
所以我觉得这是蛮有意义的！

# 三、心

我们昨天说到了关于四念处的观察，说到了对身体的观察，对受的观察，接下来今天要说第三个观察的项目，观察的内容。
这个内容就是对心的观察。

## 1.观心的目的

`心是我执所依缘事，故观察此入灭圣谛，怖我断灭由斯离故`。通过观察心，最主要是要帮助我们，可以帮助我们证入灭谛。

## 2.对心的认识

佛法的修行，严格地来说应该就是修心，所以佛法自古以来被称为心性之学。
修学佛法，它所要做的事情是什么？
一方面就是对心的认识，像佛法里有关于讲真心的，讲妄心的。

1.  真心
    像如来系的经典，讲真心。
    禅宗，禅宗就是直指人心，见性成佛，直接帮助你去认识觉醒的心。
    当然这个对象，学人需要具有上根利智，同时也要有善知识的引领。
    学人要有上根利智，他才能做得到。

2.  妄心
    那除了真心之外，还有妄心。妄心那就是唯识这个系统讲得最详细了。
    讲到比如说意识，潜意识，八识，五十一心所。
    佛法认为我们有情的作用，其实主要是心，心在主导。
    由不同的心念在主导着我们的行为。
    所以我们有情的存在，事实上是由五蕴，有色蕴，还有受、想、行、识。
    识就是包括种种心，种种心所。

3.  非单一性
    心，它不是一个单一的存在。
    所谓单一存在是一个什么意思呢？
    就是只有一个心在表现不同的作用。
    其实不是。
    唯识认为我们有很多的心。
    其实不只是唯识，从《阿含》到整个《阿毗达磨》的系统，它就对我们人的心理进行广泛的分类。

4.  解脱的心理学
    从心理学的角度来说，佛法是属于什么样的心理学？
    世间上有很多的各种类型的心理学，我觉得我们如果要给佛法心理学有一个，它属于什么心理学？
    我们可以说佛法的心理学是属于，解脱的心理学。
    因为我们看到它对整个心理的设置，烦恼心理到善的心理。
    烦恼心理事实上就是代表着我们，跟轮回相应的心理。
    那善的心理，主要是如何从轮回中解脱出来，走向解脱过程的这样一些心理为主。
    所以佛法的心理学，基本上它是为解脱服务的。

5.  缘起性
    那主要是要说明什么呢？
    就是说明我们的心不是单一的，我们有很多的心，各种各样的心理活动。
    然后每一种心理活动，它都是一个缘起的存在。
    这个很重要！
    是一个缘起的存在，像唯识里讲的，眼识九缘生，耳识八缘生，鼻、舌、身（识）七缘生，以及各种心所它也都是缘起的。

    1. 可以解决对自我的误解
       说明心是缘起的，事实上它要解决一个什么问题呢？
       最重要的是要解决，印度的各种宗教以及普通的大众，他们会认为我们的五蕴生命中，是有一个恒常不变的自我。
       由这个恒常不变的自我，在主宰着我们的世界。
       佛法就是告诉我们没有这样一个东西，有的只是各种各样的心理。

    2. 我执的过患
       我执，世间的外道，其他宗教以及凡夫建立了我执。
       因为有了这个我执之后，
       它对我们的生命带来了无穷无尽的过患。
       所以说人生最大的误解，就是对自己错误的认识。
       所谓对自己错误的认识，就是因为执著有一个我。
       然后因为有了这个我执，就会有贪嗔痴，有各种烦恼，有造业，轮回。
       所以轮回基本上是建立在我执的基础上，因为我执，所以我们的生命就会陷入到无尽的轮回中。

    3. 观心的作用
       所以通过对心的观察，事实上是可以帮助我们平息我执。
       通过平息我执，就可以帮助我们契入涅槃，通达涅槃。

6.  心是我执所依
    所以我们看这个内容，`心是我执所依缘事，故观察此入灭圣谛`。
    心，我们的心，这是我执的所依，生起的所依。
    我执的生起是因为我们的心。
    这个心，如果从唯识的角度来说，那就是第七识对第八识不能够正确了解，不能正确认识。
    那从凡夫，从世间上的外道和世间的凡夫来说，也是因为他的心。
    因为我们的认识，它是建立在心的基础上。
    然后这个心，对自己产生一种错误的认知。
    所以对自我的错误的认知，它是因为心而生起的，所以说心是我执所依，它生起的所依。

7.  心是我执所缘
    同时心也是我执所缘的对象，我执生起的所缘的对象。
    也就是说，我们讲我执的产生，它还是基于对心，对五蕴生命体不能够正确的认识。
    我们对这个五蕴的生命体，不能正确认识，所以才能产生我执。

## 3.对心的观察方法

1. 建立对心的智慧的认识
   那我们现在要对心进行观察，我们需要对心如何进行观察呢？
   事实上这是需要有佛法缘起的智慧指导，我们需要通过比如《阿含经》，或者对《阿毗达磨》论典的学习，或者是通过瑜伽唯识论典的学习，我们了解这个心的多元性，了解心的缘起性，了解心的无常性，了解心的无我性。
   就是我们要有这样的一个认识，要有这样的一个智慧。

2. 观察心的流程

   1. 从安住到了了明知
      当我们带着这样的一种认识和智慧，来观察我们的心。
      在观察心的过程中，我们知道这些心。
      如果从四念处的角度来说，我们要观察，贪心生起了，知道贪心生起了；
      贪心息灭了，知道贪心息灭了；
      嗔恨心生起了，知道嗔恨心生起了；
      嗔恨心息灭了，知道嗔恨心息灭了。
      就是每一个心念的生起，都能够了了明知，清清楚楚。
      对这些心念我们能够保持一种，高度的觉知、清晰。
      当我们在观察心念的过程中，我们会发现这个心念，它是生灭生灭的。
      每一个心念都是在生灭生灭中。
      没有哪一个心念它是固定不变的。
      心念会增长，然后也会变弱；
      它会生起，还会消失。
      就是我们在不断地做这样的一个观察。

   2. 智慧观照
      在观察的过程中，通过这样的一个观察，当然这个观察，除了我们作这样的一个观察，就是我刚才讲的，我们需要有佛法的这种智慧的见地，带着佛法智慧的见地的认知。
      因为如果没有佛法的正见，同样对心念的这种生灭的观察，你可能也会作出错误的解读，所以见地是非常的重要！
      没有这个正确的见地，我们会作出错误的解读。
      所以需要带着正确的见地去观察，了解我们在禅修的过程中，我们的各种念头，它的一个活动的情况，并且能够看清楚这些念头的本质。
      当我们在作这样一个智慧的观照中，这些念头它慢慢就会平息了，就会平息下来。

      - 《金刚经》的见地
        如果我们用《金刚经》的见地来观察，那就是，`过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得`。
        心是什么？
        心念是什么？
        你去观察。
        过去的心从哪里来的？
        这个心念从哪里生起的？
        然后消失了，这个心念又到哪里去了？
        现在的心念其实是念念不住，念念生灭。
        那未来的心念，它也是一样。
        你在观心的，对心念观察的过程中，这个心念，很多妄念，很多心念，它就会渐渐地平息。

      - 禅宗的见地
        所以在禅宗里讲，如果以禅宗的见地来观察，那就是`觅心了不可得`。
        二祖找初祖安心：“`我心不安，求师以安`。”
        初祖讲：“`将心来，与汝安`。”
        把你的心拿来，我给你安。
        其实这个时候二祖回观，观照自己的内心，心是什么？
        当他在观照的过程中，这个心在这种智慧的观照下，当然这个心是找不到的，自然也就无影无踪了。
        所以他就说：“`觅心了不可得`。”

   3. 观心的结果

      - 证入灭谛
        就是通过对这个心念的观察，可以让我们的这些妄心，妄念平息下来。
        当这些妄念平息下来，我们的心不再陷入到这些妄心妄念的时候，我们就能够体会到，能够体悟到涅槃的寂静，心的这个安静的，这个寂静的心。
        所以说通过对心的观察可以，故观察此入灭圣谛。

      - 断除恐怖
        怖我断灭由斯离故，当我们能在观察的过程中解除了我执，证得了涅槃，也不再会有担心我的断灭。
        因为我们有我执，我们才会担心我的断灭。
        当我们在观察的过程中，你已经体悟到无我的空性，体悟到无我的智慧。
        当你体悟到无我的智慧，你还会担心断灭吗？
        当然肯定就不再会担心断灭了。
        这是第三个，观察的内容就是对心的观察。

# 四、法

## 1.染法和净法

第四个，就是对法的观察。
`观察法故，于染净法远离愚迷入道圣谛`。
观察法，当然这个法，如何来观察法呢？
法的这个范围是非常的广泛，有情身心世界一切的一切，都可以称为法。
但是我们如何地去观察呢？
当然我们也还是要立足于，佛法的见地来观察。
所以观察法，观察法的内容，它的范围其实也是非常广泛。
所以说观察法，于染净法，包括染法和净法。
染法和净法，其实也就是包括世间的一切法，就是轮回和解脱，导向轮回和导向解脱。
导向轮回的是杂染法，导向解脱的是清净法。

## 2.保持智慧的观察

我们对这个染法还是对净法，我们都要保持一种智慧的观察。
如果缺乏一种智慧的观察，我们对染法就会陷入到杂染中，继续不断地制造轮回，那就是像我们现在众生的状态。
我们无明，我们以无明的眼光，以无明、烦恼的认知去认识世界，所以我们就会不断地制造轮回。
同时，对于净法，就是跟解脱相应的法，我们也要保持一种智慧的观察。
如果我们不能够保持一种智慧的观察，我们可能会生起贪著的心，它就会让我们在迈向解脱的这个过程中，它就会停滞不前，它就不再会进步了。
所以对法的观察，包括染法和净法。

1. 选择观察的对象
   像在这个《四念处经》里，对这个法的观察的对象，讲到了，比如说对五盖的观察，对五蕴的观察，对十二处的观察，还有对七觉支的观察，还有对四圣谛的观察。
   那么这里面确实就是包含着染法、净法。
   比如说，首先对五盖的观察。

2. 观察的思路
   比如说贪欲，你要了解这种贪欲心，贪欲心的生起、息灭，还有它的生起之因，以及如何让这个贪欲平息。
   所以我看这个观察的思路，大体上对这个法的观察，在思路上来说，其实就是遵循着一个四谛法门的思路。
   四谛就是包括苦，苦的因，苦的平息，以及苦的平息的方法。

   首先第一个苦，比如说我们对欲望的观察，我们要了解这个欲望生起了没有，这个欲望有还是没有。
   比如说我们对嗔恚的观察，我们内心嗔恚生起了，然后我们内心里这个嗔恚平息了。
   我们要观察这个嗔恚的一个，它的一个有无、生灭这样的过程。
   你要了解它的过程。

   然后同时我们还要了解贪欲、嗔恚，它的生起，它产生的原因是什么。
   你要了解它产生的原因是什么，因为你只有了解它产生的原因，我们不再去创造这样的一些原因，不再去支持这样的一些原因，那才有可能让这个贪欲和嗔恚的生起，它会失去支持，它会变得没有力量。

   那另外一方面，我们要了解，这个贪欲和嗔恚断除的因是什么，这个断除的因。

3. 平时功课做足——修对治
   我们除了在禅修的当下进行观察，那我们同时也还需要做很多的功课。
   我们需要通过经教的学习，在我们的内心里需要去建立，对治这些贪欲和嗔恚的力量。
   在我们的内心里去建立这种，对治贪欲和嗔恚的力量，平时把功课做足。

   因为像我们这些众生，就是我们这些烦恼，这个烦恼有的时候，每个人的烦恼它也是不一样的，所以有的时候也需要做一些特殊的对治。
   比如说五停心观，比如说
   嗔恨多的人，你可能要修慈悲观；
   散乱的人，你要修数息观；
   愚痴的人，你要修缘起观；
   贪著心重的人，你要修慈悲观。
   事实上就是每个人，你可能会某些烦恼特别强盛，所以你需要作一些特别的对治。

   所以比如说对五盖，除了五盖之外，比如对五蕴，对十二处，对五蕴，色受想行识，同样也都可以作这样的观察。
   比如色、受，你观察它的生起、息灭、差别，以及这些色，五蕴，色就是代表着一个五蕴。
   五蕴的生起，五蕴是作为有漏的苦果。
   这个有漏的苦果生起它的因是什么？
   就是集谛。
   然后如何地去断除这个有漏的五蕴，那就是我们需要建立一种对治的方法。
   对治的方法又是什么？
   也就是，等等。
   我们在这里就不一一讲了。

4. 正见与正知正念
   就是对每一个我们修行的法，不管是染法还是净法，我们都需要建立一种正见。
   然后在正见的指导下，建立正知正念。
   所谓正念，就是我们需要把心安住于观察的对象，心安住在观察的对象上。
   正知，就是对观察的对象保有正知，了了明知，保有这种了了明知。
   那这个了了明知里，事实上它是蕴含着智慧的选择。
   比如说我们昨天讲到了四种正知，有利益正知，有适宜正知，有行处正知，有不痴正知。
   利益正知，适宜正知，其实这里面就蕴含着判断和选择——你需要知道什么该做，什么不该做；
   什么做了对你有利，对解脱有利，什么做了对解脱无益。
   其实这个正知里，它是蕴含着一种判断和选择。

   在这个前提下，然后我们对自己的行为，以及产生的各种心理活动，身、口、意三业，各种心理活动，身体活动，都能够保持一种，一个是了了明知。
   除了了了明知之外，我们还要保有一种不痴正知。
   所谓不痴，就是你能够如实地观照它的真相。
   这种真相是什么呢？
   也就是能够观察到它的无常、无我、无自性空，这样的一种真相。
   这个就是要有不痴的正知。
   这个不痴正知事实上，也就是我们要有正见。
   所以正知正念是要以正见为基础，它是要立足于正知正见的基础上，然后来对染净法进行观察，禅修。

## 3.观法的结果

在观察的过程中就能达到什么效果呢？
`于染净法远离愚迷入道圣谛`，不再陷入到愚迷的系统里去。
愚迷，这个愚迷就是指我们凡夫的状态，就是轮回的状态，就是以迷惑和烦恼为基础。
就是说如果我们缺乏智慧的观察，我们面对染净法的时候，我们就会陷入到迷惑烦恼的状态，陷入到轮回的状态，那就是跟生死轮回相应。
相反，如果我们能够在智慧的指导下，带着正知正念去观察法，那么当我们面对染净法的时候，我们就不再会陷入到愚迷的状态。
所以这是两个轨道，一个是轮回的轨道，一个是解脱的轨道。
当你如果进入轮回的轨道，如果你以无明烦恼为基础的心去观察，你就进入轮回的轨道。
当你如果以这种智慧，正知正念去观察，你就进入到觉醒的轨道，解脱的轨道。
所以说，于染净法远离愚迷就能入道圣谛，通过这样的观察，可以帮助我们进入道谛的修行。

# 五、小结

`是故为入四圣谛理，最初说修四念住观`。
以上就是讲这个四念处，通过身、受、心、法的观察，主要是要帮助我们悟入四谛，证悟到四谛。
四谛就是佛法的大纲。
所以四念住法门，它也是蕴含着整个佛法修行的内涵，就是整个解脱道修行的内涵。
