# 佛教的财富观
> _修学前请先阅读【[辅助材料](fc)】_

当今社会的发展不外乎两大内容：一是经济，一是科技。

的确，经济发展极大改善了人们的物质生活。
仅仅在二十多年前，我们的生活所需还是定量供应：需要粮票才能购买食物，需要布票才能购买衣服……
两相对照，其间的变化是大家有目共睹的。
变化不仅表现在衣食住行上，同时也反映在城市建设方面，特别是一些沿海城市，其现代化程度和任何一个国际大都市相比都不会逊色。

科技带来的便利也使我们不再感觉到时空的距离，尤其在网络风靡全球的今天，天下一家的梦想已在某种程度上得到了实现。
这一方面使我们获得了前所未有的便利，但在另一方面，现代生活方式和传统价值观念之间所形成的冲突，正日益困扰着我们的心灵。

发展又导致了激烈的竞争，并由沿海波及内陆，由城市波及村镇。
在今天的乡村，田园牧歌式的恬静风光已难以寻觅，取而代之的是林立的乡镇企业。
竞争使今天的人变得特别浮躁，生活条件虽然有了提高，但真正感到幸福的人并不多。
相反，工作带来的压力，社会转型出现的无序，都使我们内心充满了焦虑和困惑。

如何才能使这些问题得到解决？
我们面临的烦恼，固然起源于现实问题，但关键还是取决于我们的观念。
作为组成社会的个体，我们的所作所为不仅关系到个人幸福，更影响着整个社会。
今天，我想从佛法的角度，和大家谈一谈如何看待及使用财富的问题，这也是人生观的一个重要组成部分。

## 一、怎样看待财富

生活中，每个人都在以自己的方式创造并享用财富。
尤其在今天，个人生活的改善，自我价值的体现，社会效益的达成，都是以财富的增长作为衡量标准。
但正如俗话所说的那样：“人为财死，鸟为食亡。”
如果我们不能正确认识财富的作用和过患，往往就会被它伤害。

那么，佛教又是怎样看待财富的呢？

### 1.毒蛇

佛经中，记载着这样一个故事：某日，佛陀率弟子阿难外出乞食，看见路边有一坛黄金。
佛陀立刻对阿难说：“看，毒蛇。”
阿难亦应声答道：“果然是毒蛇。”
师徒俩的对话恰巧被附近一对农民父子听到，便怀着好奇心前来观看。
一看之下，不由欣喜若狂，赶紧将黄金带回家中，以为这从天而降的幸运将改变他们的贫困生活。
改变的确是发生了，但完全不是他们希冀的那样。
当父子俩带着金子去市场兑换时，却被人告到了官府。
原来，他们捡到的金子是窃贼从宫中盗出，在逃跑时弃于路旁的。
他俩人赃俱获，有口难辩。
这对乐极生悲的父子在临刑时，才领悟到“毒蛇”的真正含义。

类似的故事在现实生活中也比比皆是。
近年来，甚至有部分领导干部也由人民公仆沦为以权谋私的罪犯。
剖析他们蜕变的轨迹，我们可以发现，金钱是如何一步步腐蚀着他们的心灵。
如不久前发生在厦门的特大走私案，直接牵涉到各级部门的工作人员达三百多人。
当那些昔日地位显赫的特权阶层身陷囹圄时，想到的是什么？
当他们为此付出生命的代价时，想到的又是什么？
“物必先腐，而后虫生”，正是对金钱的贪婪致使他们堕落，使他们的价值观发生了严重扭曲。
种种教训足以使我们警醒到：金钱虽然诱人，但也有着致命的杀伤力。
所以致命，一是人类的贪欲使然，一是没有认识到财富背后隐藏的陷阱。

金钱何以会成为万恶之源？
首先是来源问题，这在拜金主义盛行的今天尤其值得重视。
以往的生活条件虽不富足，但在安贫乐道的传统观念影响下，人们依然能够知足常乐。
随着改革开放的深入，西方物质文明以其巨大的冲击力，将中国从道德社会迅速推向了功利社会。
金钱的诱惑和贫富分化带来的危机感，双重地困扰着人们。
在利益的驱动下，许多人丧失了理智，置法律及道德于脑后，不择手段地谋取财富。
或造假卖假，以不法手段来骗取钱财；
或铤而走险，以走私贩毒来牟取暴利；
或以权谋私，利用工作之便来贪污受贿……
当这些不法行为和金钱结合在一起时，人们往往就一叶蔽目，知法犯法，在所不辞。

其次，是不正确的使用。
如果拥有财富而没有健全的心智，没有处之泰然的超脱，就很可能在金钱的蛊惑下失去理智。
如果说贪、嗔、痴三毒是潜伏在我们生命中的危机，那么，使用不当的财富往往是引发它们的导火索。
很多骤然暴富的人，或是吃喝嫖赌，或是挥霍无度，结果使身心受到极大摧残……
这是因为财富使用不当引起的过患。

第三，是对财富的执著。
据有关报道，东南亚金融风波之际，香港精神病院病人猛增。
院方为治疗这批特殊病人，以模拟的股票交易使下跌的股票上升，借此缓解他们因破产带来的心灵创伤。
由此我们也可以认识到，如果将积聚财富作为生活的唯一目标，那么一旦失去财富，就会失去整个精神支柱，这样的人生无疑是可悲的。

### 2.净财

佛经中，有“净财”之称。
所谓净财，就是清净的财富。
净财不但是维持生计的必要条件，同时还能利益社会、造福人类。
那么，什么样的财富属于净财呢？

首先，来源是正当的。
俗话说，“君子爱财，取之有道”。
所谓道，就是正当的谋生之道，也就是八正道中的正命。
只有通过勤劳、智慧获得的财富，我们才能心安理得地享用，不必有任何后顾之忧。

其次，要懂得合理使用。
佛陀一再告诫我们要奉行简朴的生活原则，因为欲望一旦鼓动起来，往往就难以控制；
奢侈的生活习惯一旦养成，往往就难以放弃。
和地球的资源一样，人的福报也是有限的，过分放纵自己的欲望，不仅对身心有百害而无一益，更会将幸福提前支取。

第三，对财富不能有贪著之心。
无论我们贪著什么，它都会成为伤害我们的利刃。
所谓“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷”。
如果我们贪著财富的话，那么没钱时我们会因贫困而烦恼；
有钱时又会因为担心财富失去而烦恼。
所以我们要认清财富的实质，了知财富的无常不定，而不是把它看作永恒的；
了知财富在人生中的局限性，而不是把它视为唯一的。
当我们真正将财富视为身外之物时，才不会被它所伤害。

“水能载舟，亦能覆舟”，财富同样如此。
财富本身并无所谓善恶之分，而是取决于它的实际用途。
为富不仁者以它来作恶，慈悲众生者以它来行善。
因此，我们大可不必“视金钱如粪土”。
只要是通过正当渠道获得的财富，我们又能合理地分配使用，以此造福社会，并且没有贪著之心，那我们就是财富的主人而不是它的奴隶，我们所拥有的财富就不是毒蛇而是净财。

## 二、财富与道德、修行

对于佛教徒来说，如何将学佛与现实生活有机地结合在一起？
或许很多人都曾面临过这样的困扰。
在多年弘法过程中，常常有信众就类似问题前来请教。
我觉得，作为学佛的人，首先要澄清两个观念：一是追求财富和道德是否对立？
二是追求财富和修行是否对立？

### 1.追求财富与道德是否对立

在传统的儒家哲学中，往往将义和利对立起来，很少谈及利益。
至少在表面上，大多数人都耻于言利，似乎金钱就是庸俗的代名词。
应当看到，尽管君子固穷的清贫思想在中国有着悠久历史，但落实到生活中，仍不乏言行不一的伪君子。
因为利益是如此地实际而富有魅力，使人很难抵挡它的诱惑。

而西方人本思想则肯定了追求利益的合理性，只要在不伤害他人的前提下，对利益的追求就是道德的。
正如思想家狄德罗所说的那样：“一切人类社会的经济都依赖一普遍而又单纯的原则：我愿意幸福，但是我和别人一起生活，他们和我一样，也愿意幸福；让我们寻求使自己同时也使别人幸福、至少不能妨碍别人幸福的方法。”

佛教所说的善，也就是道德内涵，同样是结合利益来说明的。
《成唯识论》卷五曰：“`能为此世、他世顺益，故名为善。`”
就自身而言，善行不仅对现世有益，更能惠及未来生命；
就自他双方而言，善行不仅能使自己获利，同时也能利益社会大众。
相反，如果只顾眼前利益而无视法律的存在，只顾个人利益而不管他人的死活，这种行为不仅和道德相冲突，从究竟意义而言，和利益也是根本对立的。
佛教有这样一首偈：“`善似青松恶似花，看看眼前不如它，有朝一日遭霜打，只见青松不见花。`”
生活中，非法行为往往也能给人们带来眼前利益，或许有些无知者会感到羡慕，但真正有智慧的人却不会为之动心。
因为通过非法行为得到的利益只是暂时的，这种风光决不会长久。

作为在家居士来说，我们的行为首先要符合法律规范，同时还要符合戒律的要求。
只有这样，才能为我们带来真正的利益。
无论经商还是为人，信誉都是极为关键的，用现在的话说，信誉就是品牌，就是无形的资产。
信誉从哪里来？
就是从道德行为而来。
在激烈的商战中，能够保持持久生命力的，都是那些拥有良好信誉的企业。
而唯利是图的投机者，必然会落得“害人终害己”的下场。

因此，追求财富和道德并不是矛盾的。
如果说道德是追求利益所应遵循的准则，那么，利益就是道德行为带来的果实和收获。

### 2.追求利益和修行是否对立

很多人学佛后觉得世俗生活毫无意义，而从事世俗劳作更是在浪费生命。
这也使得社会对佛教形成了诸多误解，以为学佛是消极厌世的表现，是对人生责任的逃避。
学佛和追求财富真的不可兼得吗？

佛教将正当的谋生手段称为正命，反之即为邪命。
假如我们放纵自己的欲望，非法求财，损人利己，这样的行为和修行自然是对立的。
我们常常可以发现生活中有那么一些人，学佛的同时还在继续造作恶业，以为只要拿出部分钱财布施或供养三宝，就可以抵消自己的罪孽，可以从中获得心理平衡。
其实那只是他们的自我安慰而已。
我们要知道，布施和供养虽然会给我们带来福报，但并不能因此抵消恶业，更无法改变生命中累积的烦恼习气。
所以我们在选择职业之时，必须符合法律与戒律的双重规范，用正当的手段谋取财富，这和修行并不是对立的。

同时，我们在工作中一样可以修行。
《六祖坛经》说：“`佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角。`”
《法华经》也说：“`一切治生产业，皆与实相不相违背。`”
这都说明了工作与修行的统一。
在我们的观念中，往往将修行理解为念佛、拜佛和打坐、诵经。
事实上，那仅是狭义的、形式上的修行，“修行”二字的内涵远远不止这些。
所谓修行，即对行为的修正。
我们的行为包含三个方面：一是意业，即思想的行为；
一是身业，即身体的行为；
一是语业，即语言的行为。
凡夫无始以来被无明所蔽，身口意不断造作不善之业。
修行就是要用佛法的智慧来改造自己，从思想上摆脱贪嗔痴烦恼，从行为上不再造作杀盗淫妄诸业，进而能以无常见、无我见、无自性空性见，了知一切有为事相皆如梦幻泡影。
所以说，时时保持正念，就是最好的修行。
具备了这样的前提，所谓的矛盾也就迎刃而解了。

## 三、佛教徒能否追求财富

虽然财富与道德、修行并不是对立的，但无始以来的贪心，使我们很容易对财富产生执著。
所以说，佛教徒要不要追求财富，答案并不是简单的是与否，而应根据具体情况分别对待。
在佛弟子中，有出家众，也有在家众；
有唯求自我解脱的声闻众，也有发愿救度众生的菩萨众。
不同的身份，有不同的需要；
不同的发心，有不同的追求。

### 1.人天行中　责无旁贷

对于在家居士来说，首先要解决个人生计。
与此同时，往往还肩负着家庭责任。
为人父母者要养育后代，为人子女者要赡养老人，这都需要相应的物质条件。
佛教徒要慈悲一切众生，如果我们连身边的亲人都无力照料，又怎能利益更多的人呢？
不仅如此，作为公民，作为社会的一份子，我们还有相应的社会责任需要承担。
如果我们连个人和家庭的生活都无法维持，本身就会成为社会的负担，并加深社会对佛教徒的误解。

除了以上这些责任和义务，身为佛弟子，还要具有助人为乐的情怀。
不论是儒家还是基督教，都劝导我们要有爱心。
在今天这个社会，贫富分化越来越悬殊，虽然部分人已达到小康水准，但还有很多人依然生活在贫困线之下。
在边远地区，不少孩子因为家庭贫寒而失学，不少老人因为生活困窘而晚境凄凉，这些人都需要我们以实际行动去帮助。
只有具备了相应的财力，才能为他们解决现实困难，提供生活保障。
否则，即使有心帮助他人，只怕也是心有余而力不足。

### 2.出世修行　少欲知足

作为出家僧人来说，如果倾向于出世解脱，就应奉行少欲知足的生活准则。
早期的原始僧团，佛陀要求比丘们依“四依”生活：`日中一食，树下一坐，穿粪扫衣，吃腐烂药`。
除此而外，出家后所能拥有的，不过是三衣一钵而已。
因为出家就意味着对世俗生活的放弃，对物质享乐的放弃，从而排除一切干扰，将整个身心安住在对佛法的体悟中。

从修行角度来说，简单的物质条件更容易使人保持内心单纯。
凡夫最大的特点就是心随境转，今天的人为什么心特别乱？
就是因为生活环境太复杂了，物质享乐太丰富了，使我们不知不觉地沉溺于声色刺激中。

所以，佛法提倡的出世修行，是以俭朴的生活方式为原则。
我曾去法国的梅村参访，那是由一行禅师主持的禅修中心。
虽然法国的现代化程度很高，但梅村营造的氛围却简单而又自然。
因为修行是为了断除烦恼、息灭妄想，在俭朴的生活环境中，物欲刺激相对要小得多，干扰也相对要少得多，心自然就容易静下来。

而奢华的生活，对财富的过多占有，都会使我们的贪著越来越大，妄想越来越多，从而对修行构成巨大障碍。
尤其当我们缺乏相当的定力时，更需要以简单的生活来减少物欲，借助环境的力量来保护自己的心。

### 3.积聚资粮、广度众生

菩萨道的修行与解脱道又有着不同特点。
菩萨不仅要自我完善，还要慈悲一切众生，广度一切众生。
在菩萨奉行的六度四摄中，都是以布施为先，包括财布施、法布施和无畏施。

药师琉璃光如来在因地修行时，曾发十二大愿，帮助一切为饥渴所恼的有情。
他教导我们：“`应先以上妙饮食，饱足其身。`”
可见，物质给予也是帮助众生的方式之一。
所以，发了菩提心的人可以去赚钱，可以拥有很多财富。
拥有更多财富之后，才有更大的能力帮助众生。
但前提是不能有贪著之心，否则就不是菩萨的境界了。

与财布施相比，法布施才能令众生真正地离苦得乐。
法布施主要包括两个方面，一是生存技能，一是佛法真谛。
对于生活无着的人来说，物质救济只能解决燃眉之急，而帮助他在社会上自强自立，才能使他得到更大的受用。
而最为究竟的方式，则是引导他契入佛法，“`以法味，毕竟安乐而建立之`”。

所以说，学佛的人要不要追求财富，关键是看自己的发心，看自己是在哪一个层面上修行。
如果从出世解脱的层面来说，就不应追求财富；
如果想进一步发菩提心，那么，以财富来利益众生，也是行菩萨道的途径之一。

## 四、怎样追求财富

缘起的色身，必须假衣食才能延续。
尤其在工业化社会，我们的个体生存和他人是分不开的，没有农民为我们提供粮食，没有各行各业的劳动者为我们提供生活所需，我们将寸步难行。
一方面，我们要通过自己的劳动获得财富；
一方面，我们又要通过财富去交换他人的劳动成果。
所以，学佛的人同样需要财富作为生存保障。
那么，佛弟子应该如何追求财富呢？

### 1．明了因果

佛法告诉我们：如是因感如是果。
世间的一切吉凶祸福都不是偶然的，都是沿着因缘因果的规律在发展。

佛教讲三世因果，因而对人生也要从三世因果中去认识。
贯穿着三世因果的力量为业力，包括引业和满业。
引业决定了我们生命的去向：或升天享乐，或堕落地狱，或继续为人；
而满业则决定了我们一生中的穷通祸福。
所以说，人生的一切现象并非偶然，而是有一定的规律可循。
明了人生因果的最大意义就在于，我们可以主动把握自己的命运，为未来人生规划美好的蓝图。
如果我们真正懂得命运是由自身行为所决定，就不会因失意而抱怨天道不公，更不会带着侥幸心理去为非作歹。
财富不是从天上掉下来的，赚钱同样有它的因缘因果之道。
其中的因，既包括往昔种下的业力，也包括今生付出的努力。
除此而外，还有很多客观因素，如市场需求、致富机遇等等。

### 2、广种福田

“`人天路上，修福为先。`”
我们的生活顺利与否，在很大程度上取决于各自的福报。
福报就像土壤，如果是肥沃的土壤，无论种什么都容易获得丰收，而在贫瘠的土地上，同样的付出却不会有同样的收获。
为什么有些人事事如意？
这并不是上天的格外恩赐，也不是命运的特别垂青，而是他们往昔种下的福田使然。
所以对每个人来说，福报都非常重要。

收获是由播种而来，我们想要在人生中拥有福报，就要在深信因果的前提下广种福田。

福田有三。
首先是恩田，对有恩于我们的一切，都要怀着感恩的心去报答，包括父母恩、师长恩、国土恩和众生恩。
父有慈恩，母有悲恩，他们不仅给予我们生命，并将我们养育成人，为三界中最胜之福田。
而在我们的成长过程中，师长的教诲也有着举足轻重的作用。
“`师者，所以传道、授业、解惑也。`”
我们人生观和世界观的形成，生存技能的培养，都来自师长的教育。
国土恩也是我们要铭记在心的，因为国家为我们提供了生存的空间，提供了安全和福利的保障。
再就是众生恩，世间生活是缘起的，要依赖各种条件，对一切有恩于我们的众生，都要知恩报恩。
我们不仅要对人类要怀有感恩之心，对哺育我们的自然也要心怀感恩。
一个心怀感恩的人，看到太阳升起时会有感激之心；
听到鸟儿鸣叫时会有欣喜之情，否则就会忽略这一切的存在，更不会懂得去珍惜，去善加呵护。

其次是悲田，就是从慈悲心出发，尽自己所能帮助千千万万需要帮助的人。
在菩萨道的修行中，利他与自利是一体的。
当我们帮助他人的时候，所付出的爱心和努力，就播下了善的种子。
这不仅能使他人获得利益，同时也能使我们完善自己的道德，升华自己的人格。

第三是敬田，即恭敬一切应当恭敬的人，这里主要指佛、法、僧三宝。
因为有佛陀作为我们修行的榜样，有佛法作为我们修行的指南，有僧团作为我们修行的依怙，我们才能在生死流转中获得真实的依靠和解脱的途径。
因此，三宝对我们可谓恩同再造。
我们应当以至诚的心礼敬三宝，有一分虔诚，就能获得一分佛法的受益。

### 3．生存技能

除了培植福田外，我们还应重视今生的努力，因为福报必须通过相应的形式才能得到体现。
哪怕天上会掉下馅饼来，还需要我们伸手去捡，否则也是枉然。
佛法所说的因缘，包括内因和外缘两个部分，内因需要外缘来成就。

在今天的社会，这就意味着相应的教育和职业训练。
没有谋生技能，即使拥有福报，也像堆在仓库里的种子一样，不会发芽、开花，更遑论结果。
如果我们受过专业教育，或有一门实用手艺，就业机会就会增加。
在自力更生的同时，还能以一技之长为众生提供服务，为社会作出贡献。
经云：“`若诸菩萨，求诸世间工巧明处，为少功力，多集珍财，为欲利益诸众生故。`”
工巧明为五明之一，包括一切正当的技术技能，能使我们更好地创造财富。
在《华严经·十地品》中，佛陀对此作了详尽说明：“

> 所谓文字、算数、图书、印玺、地水火风，种种诸论，咸所通达；
> 又善方药疗治诸病：癫狂、干消、鬼魅、蛊毒，悉能除断；
> 文笔、赞咏、歌舞、伎乐、戏笑、谈说，悉善其事；
> 国城、村邑、宫宅、园苑、泉流、陂池、草、树、花、药，凡所布列，咸得其宜；
> 金、银、摩尼、珍珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其处，出以示人；
> 日、月、星宿、鸟鸣、地震、夜梦吉凶、身相休咎，咸善观察，一无错谬；
> 持戒、入禅、神通无量、四无色等，及馀一切世间之事，但于众生不为损恼，为利益故，咸悉开示，渐令安住无上佛法。

”

由此可见，专业技能不仅是生存的必要保障，也是菩萨利益众生的增上缘。
俗话说：“三百六十行，行行出状元。”
如果我们有福报并且努力的话，无论学习什么专业，从事什么工作，只要奉公守法，都有致富机会，都有成功希望。

### 4．如法求财

前面说过，正命就是合理的谋生手段，也是修学佛法的八正道之一。
将谋生方式作为修行内容，足见其对于人生的重要性。
对于大多数人来说，一生中的黄金年龄几乎都是在工作中度过。
如果不能很好地利用，将是最大的浪费；
如果有意无意地造下恶业，就更是得不偿失。

什么才是正命的生活呢？
作为公民，我们不能违背法律的规范；
作为佛弟子，我们还不能违背戒律的准则。
在家居士必须遵循的十种善行包括：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不嗔、不邪见。
反之，则是必须避免的十不善行。
在佛经中，还列举了十种非法谋财的现象。
可叹的是，这些不法行为至今仍然存在，并继续危害着社会大众。

一、窃取他财：以抢劫、偷盗、诈骗等方式窃取他人财物，或将拾取的财物据为己有。

二、违法贪污：包括走私贩毒、倒买军火及收受贿赂、偷税漏税等等。

三、抵赖债务：包括两种情况，一是欠债不还，以不正当手段抵赖自己的债务；一是侵吞他物，如故意倒闭或携款潜逃，从而侵吞他人财物。

四、吞没寄存：以欺骗性手段，非法占有他人寄放或委托管理的钱财。

五、欺罔共财：在共同合作中，以巧立名目、伪造账目等方式，将共同财产转移到自己名下。

六、因便侵占：利用职务之便挪用公款，损公肥私。

七、藉势苟得：利用职权替人办事，从中捞取钱财。

八、经营非法：包括漫天要价、短斤少两等不正当经营手段。

九、诈骗投机：包括造假贩假、以次充好等非法经营方式。

十、赌博淫业：开设赌场或色情行业以牟取暴利。

由此获得的不义之财，不仅会玷污我们的人格，遭受世人的唾弃，更会受到法律的制裁。
就像那对为黄金所害的父子一样，到付出惨重的代价时，已悔之晚矣。
所以，我们一定要如法地追求财富。

如法求财包括开源和节流两个方面，正如佛陀告诉我们的：

> 积财从小起，如蜂集众花；
>
> 财宝日滋息，至终无损耗。一食知止足，二修业勿怠；
>
> 三者当储积，以拟于空乏。四耕田商贾，泽地而置牧；
>
> 五当起塔庙，六立僧房舍。在家勤六业，善修勿失时；
>
> 如是修业者，则家无损减。

开源就是掌握各种谋生和致富手段，节流就是勤俭节约、量入为出。
同时，我们还要勤修善业、培植福田。
只要做到了这几点，财富就会日益增长。

## 五、合理支配财富

如果说赚钱体现了一个人的福报，那么，如何使用却反映了他的智慧。
很多人可能觉得奇怪，花钱还需要智慧么？
这个世界已经给我们提供了太多的消费渠道，商店里琳琅满目的货架在热情地召唤我们，媒体上触目可及的广告又为我们提供了选择和参考。
但我们要知道，改善物质生活并不是花钱的唯一途径，也不是使财富发挥更大效用的最佳方案。
世界上有很多富有的人，但既富有又能为人敬重的却不多。
原因是什么？
主要就是取决于他们如何使用自己的财富。
在对待财富的问题上，有几种比较典型的例子。

### 1．不合理的使用方法

一类是大家比较熟悉的吝啬鬼，他们珍爱金钱超过生命。
即使拥有再多，依然舍不得以财富去帮助他人，不但舍不得造福社会，也舍不得给家人使用，甚至舍不得给自己享用。
这在很多文学作品中都有精彩描述，如巴尔扎克塑造的老葛朗台及《儒林外史》中的严监生，直到生死关头，念念不忘的依然是自己一生守护的钱财。
对于这样的人来说，即使赚再多的钱，又有什么意义呢？
他们只是财富忠实的保管者而已，当他们撒手西归之时，这些钱不能给他们带来任何一点利益。
所以说，“身死留财，智者不为”。
这种以积攒钱财、守护钱财为乐的方式是非常愚蠢的，当钱财不能发挥应有作用时，不过是些毫无意义的金属和纸片。

另一种极端，是挥霍无度的暴发户。
改革开放后，一部分人先富了起来，尤其是沿海城市，很多人骤然暴富，却没有承受这份财富的健康心态，于是乎得意忘形，以一味挥霍来炫耀所谓的成功，沉溺于穷奢极欲的生活之中。
他们将人生当作一场及时行乐的游戏，觉得财富只有自己吃掉、花掉才真正属于自己，只顾自己拼命享用，却不愿为他人付出分毫。
这样的行为同样为社会所不齿，因为他们只是在无端地浪费财富，也是在无谓地消耗自己的福报。

还有一些人，虚荣心非常强，总是花钱做表面文章。
即使没有一定的经济实力，也要添置高档用品，追逐时尚潮流，为此付出再多也在所不惜，这也是错误的生活观念。
在他们的心目中，名牌就是身份的体现，高档就是价值的尺度。
人的基本生存所需无多，我们需要饮食维持生命，可又能吃多少？
我们需要衣服抵御寒冷，可又能穿多少？
但我们为什么在衣食无忧之后还不能满足？
因为很多需要已不再是为了生存，而是社会使我们产生的需要。
我们吃饭，有时是为了吃给别人看，有时又是为了应酬而吃。
穿衣也是同样，有时是为了炫耀，有时是为了工作交际而穿。
所以，现代人的衣食住行，已经演变为用来攀比的道具。

还有一些人，急功近利到盲目的地步，不惜孤注一掷，将所有家产用来作风险投资。
他们不仅希望财富来得多一点，再多一点，更希望财富来得快一点，再快一点。
在这样一夜致富的渴望中，人们很容易丧失正确的判断能力，或是受骗上当，或是投资失策，最后落得倾家荡产的悲惨结局。

### 2．合理分配财富

如果我们拥有财富而无理财之道，那么，十分财富或许只能发挥一分的作用，甚至使我们为其所害。
如何合理支配我们的财富？
佛陀也在经典中为我们作了具体指导。

财富应分作四份。
第一份用以保障家庭的日用开支；
第二份用以投资增值，否则财富就成为无源之水，无本之木；
第三份用以储蓄，以备不时之需；
第四份用以慈善事业，一方面回馈社会大众，一方面为自己耕耘福田。
其实这也是一种投资，是对于未来幸福的投资，而我们能从中收获的，决不是有限的财富所能比拟的。

哲学家西塞罗曾经说过：“追求财富的增长，不是为了满足一己的贪欲，而是为了要得到一种行善的工具。”
只有将财富当作“行善的工具”去追求，才能使财富发挥出更大的作用。
如果社会上的每个人都能做到“有力者疾以助人，有财者勉以分人”，那么，人间就会充满温暖，许多社会问题也会迎刃而解。

一味享用财富，福报总有耗尽的一天，财富就不再属于我们所有；
一味积蓄财富，财富也未必能属于我们所有，因为货币会贬值，股票会下跌，银行会倒闭，即使将财产紧紧地锁在保险柜中，又能有几分保险系数？
所以佛法认为，只有布施出去的钱财，才会真正属于我们所有。
就像播下的种子，哪怕只有一粒之微，也会为我们带来百倍千倍，甚至千万倍的收获。

在人生旅途中，我们既是收获者，也是播种者。
只有不断地播种和耕耘，才能使我们“`恒怀欢悦，身意牢固，诸善功德皆悉具足`”，也才能为当下人生和未来解脱积累足够的资粮。

## 六、从物质财富到精神财富

现代人追求财富，总是停留在物质财富的基础上，以为拥有物质财富就有了人生的一切。
其实，物质财富只能满足人生基本所需，是生命的低级需求。
如果一个人只会追求物质财富，那只能说明他的生命层次很低。
一味停留于物质财富的追求，其生命层次永远无法提升。
所以，当一个人的物质财富可以满足基本生存时，应该进而追求精神财富。

### 1．何为精神财富

在人类的文明进程中，祖先为我们留下了丰富的文化遗产，其影响之深远非物质财富可以比拟。
回顾历史，无论是古罗马的繁荣，还是盛唐时的富足，都不再能为今天的我们提供任何物质帮助。
保留下来并至今影响着我们的，是古圣先贤的精神感召，是历代智者的思想传统，是源远流长的文化积淀。

佛陀的一生，身无长物，居无定所，却为我们留下了三藏十二部经典，为我们指明了趣向解脱的道路。
在他的身后，一代又一代的追随者，都得益于佛陀留下的智慧，通过修学佛法获得了究竟安乐。
除此而外，还有耶稣为我们留下的博爱精神，孔子为我们留下的仁义教育……
无法想象，如果没有这一切，我们今天的文化会是怎样？
我们今天的世界又会是怎样？

在自然界的所有生物中，唯有人类同时拥有精神和物质的双重世界。
飞鸟走兽都懂得为觅食奔忙，如果人类也仅仅是为了生存而生存，那和动物又有什么区别？
当基本生存解决之后，我们对生活的感受，更多是来自于精神体验，它的平衡与否，正是决定人生幸福的关键所在。

我们的精神世界，主要由道德品质、文化素养和人生经验组成。
一个拥有美德的圣贤，不论处于什么样的时代，都能洁身自好；
一个洞明世事的智者，不论遭逢什么样的人生境遇，都能从容面对。
所以说，只要拥有充实的内心世界，我们就有能力抵御外界的一切干扰。

### 2．精神财富甚于物质财富

物质财富是外在的，虽然我们拥有房产、存折，拥有汽车、家电，但所谓的拥有，只是一份使用权或保管权而已。
佛教说财富是水灾、火灾、盗匪、恶王、不肖子五家共有，或是天灾，或是人祸，都会将它们化为乌有。
所以，这些身外之物是虚幻不实的，随时可能更换主人，而内在的精神财富才是真正可以依赖的无价之宝。

我们可能会失去财富，但不会失去智慧；
我们可能会失去健康，但不会失去慈悲；
我们可能会失去家庭，但不会失去爱心；
我们可能会失去事业，但不会失去信仰。

如果智慧、慈悲、爱心和信仰也会失去的话，那只是由于我们不加珍惜而选择了放弃，选择了自甘堕落。
我们叹息世风日下，叹息人心不古，事实上，这正是由于人们精神世界的贫乏所致。
在今天，旧的价值观被推翻了，新的价值观却没有如期而至。
在丢弃了“越穷越光荣”的口号之后，压抑已久的物欲几乎在一夜之间就被无休止地激发出来。
随着社会商业化的进程，人们的贪欲空前地膨胀起来：对奢侈品的需要，对财富积累的需要，对权利和虚荣的需要……
这些需要是如此迫切，使我们来不及按部就班地去实现。
俗话说，“财迷心窍”，当我们眼中只剩下金钱的时候，不仅职业道德不见了，甚至伦理道德也不见了。

在金钱挂帅的旗帜下，很多人似乎已经忘却了精神需求。
正是这种忘却，使我们的内心处于严重的失衡状态。
为什么现代人对物质的需求如此迫切？
对财富的积累如此贪婪？
就是因为在我们的内心世界中，没有明确的目标在指引，没有崇高的理想在驱动，没有坚定的信仰在支撑，甚至没有道德的力量在约束。
为了追求物质财富，我们不仅忽略了精神财富，甚至以丧失精神财富为代价。
当我们的精神世界成为一片废墟之时，物质能否填补其间的空白？
能否成为我们人生的无悔追求？

失去物质财富，只会使生活受到暂时影响；
而一旦失去精神财富，不仅会影响到我们一生，更会殃及后代。
不难想象，一个精神空虚的父母会给子女什么样的教育？
一个见利忘义的长者会给后代什么样的影响？
所以，精神文明建设并不是一句空洞的口号，而是到了刻不容缓的地步。
因为我们的所作所为将直接影响到我们未来的人生，影响到我们的子孙后代，影响到人类的发展前景。

所以，我们要培养心灵深处的慈悲和爱心，培养生命内在的信仰与智慧。
对于人生来说，这才是最重要的财富，才是永远可以从中得到受益的源泉。

### 3．法财甚于世财

作为佛教徒来说，除了追求世俗财富而外，更要追求功德法财。
什么是功德法财呢？
那就是佛法。

在《华严经》中，佛陀告诉我们：
“`诸供养中，法供养最，所谓如说修行供养、利益众生供养、摄受众生供养、勤修善根供养、不离菩提心供养。`”
不仅供养如此，在我们所熟悉的《金刚经》中，佛陀还处处以校量功德的方式，告诉我们法布施的利益：
“`若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子善女人发菩提心者，持于此经乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。`”
所以说，无论是供养还是布施，功德法财都远比世间财富更为殊胜。

我们知道，世间的资产有固定资产和流动资产之分。
事实上，所谓的固定资产也只具有相对的稳定性，房产会折旧，设备会损耗，它们的使用寿命都是有限的。
如果说有什么可以称为人生的固定资产，那么只有功德法财才是当之无愧的。
功德法财似乎是无形的，但它却不会随着我们的死亡而消失，不会随着生命形式的转换而失去价值。
不仅如此，这善的种子还会不断为我们带来丰厚的馈赠。
从这个角度来说，法财对于人生的意义远远超过了有形的钱财。

佛经中，处处强调法财较之世俗财富的重要性。
因为佛法可以帮助我们解决人生困惑，树立正确的人生观念；
可以帮助我们解脱人生烦恼，开发生命中的无尽宝藏。
成就智慧，成就无量功德，其意义绝不是物质财富能够取代的。

## 七、结束语

很多人都认为，财富是自由的保障，似乎有了钱就可以随心所欲地生活。
事实上，占有越多就越不自由。
因为欲望是被逐渐激发出来的，占有得越多，期待和牵挂也就越多。
曾几何时，万元户就是富裕生活的标准。
可多少万元户因此满足了呢？
有了一万，就会想着十万，然后是百万、千万。
往往是钱越多就感觉缺得越多，使生活不停地围绕这个轴心运转，从而忘却了人生的根本。

有个比喻说，假如把财富、事业、荣誉、地位都比作０的话，健康就是前面的那个１。
否则，即使拥有再多，也还是等于０。
但我们常常意识不到这一简单的道理，为了挣钱毫不顾及身体。
结果“年轻时以健康换金钱，年老时以金钱买健康”。
那么，健康是金钱可以买来的么？
金钱可以换来最新的药品，换来精细的护理，但并不能完全保障我们的健康。

从另一个角度来说，我们为获取财富使健康遭受的损失固然是金钱无法弥补的，但我们为谋取私利而使心理遭受的伤害就更难以愈合。
欲望是无限的，财富却是有限的。
我们为尽可能多地占有财富，不仅直接或间接地侵占了他人利益，也使自己滋长了重重烦恼。
这些内在伤害或许不会在短时间内显现出来，但它的影响却不会随着时间流逝而消失。

所以，我们必须对财富有正确认识。
也只有这样，我们才能懂得如法求财、合理使用；
才能从容地驾驭它，而不是被它左右；
才能成为财富真正的主人。
