
# 《菩提道次第略论》修学课(七十一)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何持戒抵达成佛彼岸。
那么，如何通过修忍辱抵达成佛彼
岸呢？

## 【观听内容】

观听:第 107、108、109 讲(第 107 讲自 35 分 42 秒“接下来要讲忍的学处”开始)(共计 130 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:忍辱学处

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\102-广说菩萨行. pdf

### 一、何谓“忍辱度”？

心理特征是什么？

1. 什么是“忍辱度”？
   是忍气吞声的痛苦压抑吗？
   是一味退让的懦弱态度吗？
   是无能为力的苟且之举吗？
   是卧薪尝胆的切齿等待吗？
   菩萨所修学的“忍辱度”与凡夫所认识的“忍辱”有何不同？
   对“耐他损害及自生苦而能安受，心正直住，于法善思胜解”有何理解？

2. 障碍忍辱的心理有哪些？
   忍辱圆满的标准是什么？
   是否要让一切有情都远离愤怒才算忍辱圆满呢？
   “穿鞋护脚喻”说明了什么道理？
   对我有何启发？

### 二、忍辱，分为哪几类？

什么是耐怨害忍？
什么是安受苦忍？
什么是谛察法忍？

### 三、怎么生起忍辱之心？

1. 忍辱，有哪些殊胜利益？

(1)忍，于今生有何好处？
于临终有何好处？
于死后有何好处？
“当来无多怨敌，亲友不
离，有多喜乐，临终无悔，身坏之后当生天中。”
于此何感？

(2)论中引用哪些譬喻说明忍辱的殊胜利益？
我能结合现实或自身事例进行描述吗？
通
-273-

常，人们认为忍辱是被动消极的表现。
现在，是否认识到:不忍，是不由自主任随自己
的嗔恨、怯弱、无知的主宰，才是真正的被动消极；
而忍，却是令生命变得庄严美好的
强大力量？

2. 不忍，有哪些过患？

(1)不忍，对非现世有哪些过患？
为什么“千劫所积善，一嗔皆能坏”？
不忍，对现世有哪些过患？
嗔心生起的当下，我的内心有哪些不适？
若波及他人，对人际关系有何影响？
嗔心的强化，又给未来生命留下怎样的隐患？
是否认识到，不忍将后患无穷、将有更多难忍之境？

(2)很多注重道德涵养人士以“忍”为座佑铭，这说明忍很难做到。
我打算如何策励自己？
“无罪恶如嗔，无难能如忍，由是应殷勤，种种理修忍。”
于此何感？
我是否痛下决心调伏嗔心、努力修忍？

3. 如何调整观念、改变心态，成就耐怨害忍的心行？

(1)遭受他人损害，通常会感觉对方很可恶。
以佛法智慧来看，其实是怎样的？
众生对嗔
恨心能自主吗？
之所以做出损害我的事情，真正主谋是谁？
“其实我们每一个众生都是
烦恼的奴仆。”
于此何感？
是否认识到，损害我的人，才是最大受害者？
我生起同理心
了吗？

(2)他人损害我，真的应该嗔吗？
“领受损害所生苦者，是受我往昔所集恶业之果，依于
彼故，此业当尽。”
对此有何理解？
思惟业果之理，对于自己所遭受的损害有何理解？

若我不堪忍受而以牙还牙，会导致怎样的后果？
有何例证？
现在，我能否对他人的损害
欢喜接受，甚至慈悲以对？

4. 如何调整观念、改变心态，成就安受苦忍的心行？

(1)环境以及身体产生的痛苦，通常我如何面对？
忍耐力，对于苦的承受程度有何影响？
“倘太娇惯，虽微小苦亦极难堪忍，若娇泰小，虽大痛苦亦能耐故。”
于此何感？
现在，我愿意培养忍耐力，欣然承受身体及环境所带来的种种痛苦了吗？

(2)苦，对于修行有哪些增上作用？
为什么说“苦有劝解脱、除慢、羞恶乐修善、悲悯众
生苦”等功德？
世俗人为世间转瞬消逝的微利都能吃苦耐劳，我现在知道了苦能引发对
-274-

生命出路的思考、带来生命的究竟利益，是否开始坦然接纳身体及环境之苦、甚至欢喜
以对？

5. 如何成就谛察法忍的心行？
   修学佛法中，信、证、欲、取舍、修习、闻思等诸境分别是什么？
   我能以佛法观念取代固有观念和生活习惯吗？
   如何才能彻底改变错误观念、不带偏见地接受佛法并形成定解？
   书院的 18 字修学方针是什么？
   对成就谛察法忍有怎样的重要作用？

### 四、我之前对“忍”有何认识？

曾有以“忍”待人、事的经历吗？
有何感触？
当时是因怎样的发心而忍辱？
现在，修习耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍时，能否准确把握忍的心行？
当生活、修学、做事遇到逆境，能否数数思惟忍的必要性而心平气和地接纳现实、化解嗔心？

## 【心行检验】

### 一、是否准确、完整、透彻理解“忍辱度”的心理特征以及与凡夫忍辱的区别？

### 二、能否由思惟不忍过患和忍的利益而生起坦然、欢喜忍辱之心？

我是否决心在践行两套模式过程中不断对治嗔恨、怯弱、不解不乐的心理障碍，不断修习耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍，直至“无嗔”成为内心主导力量，成就忍辱度？

-275-