
# 《菩提道次第略论》修学课(五十九)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到七因果修法引发菩提心的合理性以及大悲心在菩提心修行中的重要性。
那么，菩提心修行中须具备的另一种重要的生命素质——平等心如何修习呢？

## 【观听内容】

观听:第 86、87 讲(第 86 讲自第 14 分钟 35 秒“接下来讲一下修平等心”开始)(共计 95 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:七因果修法(之### 二、于有情修平等心)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\92-七因果修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、什么是“平等心”？

为什么正修菩提心之前先要修习“平等心”呢？

1. 什么是“平等心”？
   是对每个众生都给予同样的物质、待遇吗？
   是对众生没有男女老幼、高矮胖瘦、贫富强弱的分辩力吗？
   是愿别人没有贪嗔之心吗？
   “本论所说的修平等心，主要是指自己要对一切众生要生起没有贪爱和嗔的心理。”
   对此有何理解？

2. 正式修菩提心之前，为什么要先修平等心？
   “若不先断除对于一类有情起贪，及对一类有情起嗔之分类而修平等心者，则任随生起慈悲，仍有类别。”
   于此何感？
   例举自己，如果慈心不是建立在平等心基础上，则所生的慈心与“贪心”有怎样的密切关系？

### 二、我为什么没有平等心？

生起平等心的主要障碍有哪些？
应如何调整观念、改变心态？

1. 我是否发现自己对于有情存有不平等的心？
   是什么导致了我的贪嗔之心？
   观察自心，我通常因何而喜欢一类众生、厌恶一类众生？
   “贪嗔是跟我执有关系”，于此何感？

2. 如何化解贪嗔之心？
   (1)对于千差万别的众生，真的应该爱憎分明吗？
   “一切众生同是欣乐而不欲苦。
   若于一
   -233-

类认为亲友而作饶益，于一类认为疏远而为损恼或不饶益，不应理也。”
对此我是否认同与接受？
我原有的认知出了什么问题？
决心按如实的正见调整观念与心态了吗？

(2)对于损害我的有情，真的应该嗔恨吗？
“从无始来于生死中，任何有情不曾百次作我亲眷者不可得。”
对此我是否认同与接受？
从轮回眼光来看，我的每一生都有骨肉至亲，只因六道轮转，时而相逢、时而失散。
我决心今后以智慧思考问题、化解嗔恨心了吗？

(3)对于我所爱著的亲眷，真的应该贪爱吗？
“我昔曾经杀汝等，我亦曾被汝等截，彼此一切是仇杀，汝等何为起贪心？
”对此我是否认同与接受？
从轮回眼光来看，往昔的六亲眷属，早已成陌路，现前的亲人朋友，迟早各奔东西。
我决心按正见化解贪著了吗？

综上思惟:是否认识到，无尽轮回中，亲仇不定，现前的所有关系都是无常变化的？
于此正见数数思惟，对怨亲能否灭除贪嗔之心？

### 三、怎样才能对一切众生生起无分别的平等之心？

面对具体的众生，应如何修习？

1. 为什么先要从中庸起修？
   对于中庸，我是否心存漠然？
   应如何调整观念、改变心态？
   开始具体落实‘于中庸心平等’了吗？
   有何体会？

2. 为什么次于亲友为对象？
   对于亲友，我是否心存贪爱？
   应如何调整观念、改变心态？
   开始具体落实‘于亲友心平等’了吗？
   有何体会？

3. 为什么再于仇怨为对象？
   对于仇怨，我是否心存嗔恨？
   应如何调整观念、改变心态？
   开始具体落实‘于仇怨心平等’了吗？
   有何体会？

4. 为什么最后于一切有情为对象？
   对于一切众生，我能把好恶情绪、贪嗔烦恼都去掉吗？
   ‘于一切有情心平等’是怎样的心态？
   我的心能长时安住于‘对于一切有情，既不是漠然以对，又不起贪嗔之心’的状态吗？

### 四、开发菩提心这样殊胜而珍贵的心，须奠定怎样的心理基础？

我都一一落实到位了吗？

1. “整个道次第的修行，都是围绕菩提心的成就。”
   对此有何理解？
   正修此心前，导师立足全论内容对菩提心修学理路作了梳理，我能简要概述吗？
   依此修心引导次第不断修习了吗？

2. 菩提心建立在慈悲心基础上，菩萨人格的最大特征就是大慈大悲。
   那么，当众生受苦
   -234-

时，仅在嘴上挂着“愿众生无身心的痛苦”就能体现自己有慈悲心吗？
如何才能检验自
己慈悲心的多少？
如何才能使众生感受到我的慈悲？
日常生活中，可以从哪五个方面来
切实考查？

3. 对“如前下中士时所说前导等次第，于此亦当取而修之”有何理解？
   正修之前，为何必须先修习下、中士道意乐？
   下、中士道的各个修行内容，对于生起真实无伪的菩提心分别有着怎样的重要作用？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，修平等心是修菩提心必须具备的心行基础？

是否开始按次第对具体众
生修习平等心？
在修习过程中，我能够运用观念的禅修、心态的禅修对正见如理思惟、
化解贪嗔之心吗？
能否逐步体会到远离贪嗔的欢喜与力量？

### 二、是否认识到，整个《道次第》是菩提心的修行？

能否立足于全论修学内容完整、准
确、透彻地陈述菩提心的修心次第并按此引导不断修习？

-235-