
# 《菩提道次第略论》修学课(四十一)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了落实好“共同学处”前四点，能帮助我时时处处安住于对三宝的皈依之中。
那么，皈依三宝有怎样殊胜的利益呢？
这些利益对我的生命有何重要性？
如何才能确保自己的生命真正获得皈依的利益？

## 【观听内容】

观听:第 57 讲、第 58 讲(共计 107 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:皈依后应学之次第(共同学处的后二点)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\62-皈依学处. pdf

### 【思惟修习】

### 一、我是否感觉“皈依了也没什么特别啊”？

有句话叫“身在福中不知福”，我知道皈
依三宝有怎样殊胜的利益吗？
为什么能带来这些利益？
这些利益对我生命有何重要性？

1. 皈依能“入佛子数”。
   “佛子”只是一个闪光的头衔吗？
   成为佛子对我的生命有何殊胜意义？
   对比以往充满困惑的生命，皈依的生命是以成就佛菩萨品质为目标踏上觉醒之道，我感受到生命归投三宝怀抱的这份“踏实”了吗？
   如何才能真正成为佛子？

2. 皈依是“诸戒之本”。
   有戒的生命有何殊胜意义？
   对比以往充满贪嗔痴的生命，皈依的生命是以三宝的教诫规范心行，我感受到烦恼被止息的这份“清凉”了吗？
   如何才能得到戒体？
   “所有的戒都建立在对三宝的信心基础上”，对此有何理解？

3. 皈依能“减灭诸障”。
   是什么原理？
   “皈依三宝是一种非常强大的力量，这种力量不仅是外在的，也是内在的。”
   于此何感？
   对比以往因无明而导致烦恼痛苦的生命，皈依的生命是不断开发智慧的过程，我感受到正见指导下建立良性心、行所带来的这份“和谐”了吗？

4. 皈依能“集广大福”。
   是什么原理？
   福由何而来？
   “三宝是世间最大的福田，这个福
   -170-

田既是外在的，也是内在的。”
对此有何理解？
对比以往贫瘠的生命，皈依的生命是不断融入三宝的无量功德，我感受到与三宝功德相应的生命所产生的这份“幸福”了吗？

5. 皈依能“不堕恶趣”。
   是什么原理？
   对三宝强烈的依附愿望，对修行以及临命终时能发挥怎样的重要作用？
   对比以往业力所牵的无助，强烈皈依意愿所形成的愿力能够推动生命不断出离轮回，我感受到生命方向改变、离恶趣渐行渐远的这份“安全”了吗？

6. 皈依能“人与非人不能为灾”。
   是什么原理？
   “忆念三宝，你的生命就会散发强大的力量，别人要伤害你是不容易的。”
   这是一种什么样的力量？
   是“为所欲为”、人与非人都拿我没办法吗？
   对比以往的刚硬冷漠，我感受到慈悲为怀而远离危难所获得的这份“安乐”了吗？

7. 皈依能“随愿皆成”。
   真的能“万事如意”吗？
   这是什么原理？
   这与所发愿望的如法与否有何关系？
   这与加持、福报有何关系？
   对比以往凡事为己而求、常叹人生不如意事十之八九，我感受到以无所得的心做事所带来的这份“自在”了吗？

8. 皈依能“速得成佛”。
   我相信如此“容易”吗？
   这是什么原理？
   皈依对于保障我得到暇满人身、依教奉行成就三宝功德有何重要作用？
   我还会东跑西颠寻找“直了成佛”的捷径吗？
   是否认识到，皈依三宝才是最直接迅猛的修行？

综上思惟:皈依三宝能带来如此殊胜的利益！
这些利益对我的生命有怎样的重要意义？
如果没有这些利益，我的生命会怎样？
我现在对这些利益生起强烈希求之心了吗？

### 二、我现在于身心中真实感受到皈依带来的这些利益了吗？

如果还没有，我应怎样做才
能确保在生命中真正获得皈依的利益？

1. 皈依三宝的八大胜利是只要参加一下皈依仪式就可以得到的吗？
   如何才能真的得到？
   勤修皈依有哪些好处？
   现在，对于数数修习皈依有强劲动力了吗？

2. 有的人学习了应“数数皈依”，于是每当得知有法师授皈依就想办法参加。
   这样认识“数数皈依”是否正确？
   我具体要如何修习皈依才能让三宝真正成为生命主导力量呢？

(1)导师编写《皈依共修仪轨》的缘起是什么？
皈依共修对于满足广大信众的信仰需求有
何意义？

-171-

(2)《皈依共修仪轨》包括哪些内容？
其各自的修行意义是什么？
我是否开始依这套仪轨
每天做固定的功课？
对于《皈依共修仪轨》中的每一项，能否深刻理解、心生触动、随
文入观进行修习？

### 三、“守护不舍”，我落实得怎样？

1. “即使舍弃生命也不能舍弃三皈依”，守护皈依真有如此重要吗？
   我不舍生命，生命就能留住吗？
   一旦舍弃了皈依，我还能拥有什么？
   失去皈依的生命将以何种状态延续？

2. 在社会上时常可以听到这样的论调:各种宗教都是导人向善，大同小异，殊途同归。
   我也这样认识的吗？
   存在这样的认识便已失去对三宝的皈依了，应重新认识、重新皈依。
   我知道其中是什么原因吗？

## 【心行检验】

### 一、我现在知道了皈依的八大胜利。

是否认识到，这些利益对我生命的重要性？
是否感
受到，在我的生命中尚没有完全得到这些利益？
由此，是否生起对这些利益的强烈希求
之心和数数修皈依的动力？

### 二、“既知胜利，勤修皈依”、“守护不舍”，我落实得怎样？

有做得不到位的地方吗？
调整了吗？
皈依后应学的所有学处都形成习惯了吗？
我是否开始注意调整原有的贪嗔痴心行，逐步以三宝作为生命的中心？

### 三、还认为“皈依”是“初级法”，很“简单”吗？

是否认识到，整个佛法修行建立在皈依基础上？
是否决心在畏苦和念德门中努力皈依、不违越学处，并恒常修习《皈依共修仪轨》使皈依体的力量不断增强，直至在生命中圆满完成皈依？

-172-