
# 《菩提道次第略论》修学课(七十三)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何通过修习精进与静虑抵达成佛的彼岸。
那么，如何通过修习智慧抵达成佛的彼岸呢？
菩萨通过修学六度上求佛道。
那么，如何下化众生呢？

## 【观听内容】

观听:第 111、112 讲(总计 117 分钟)
内容:智慧学处、学行四摄以利他

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\102-广说菩萨行. pdf

### 【思惟修习】

### 一、何谓“般若度”？

是很有知识、头脑聪明吗？
对“总言慧者，于所缘境，事物或法，能具拣择，此通于五明处善巧之慧也”有何理解？

### 二、般若，分为哪几类？

1. 怎样是通达胜义的般若？
   又包含哪两种？
   怎样是比量的通达，怎样是现量的通达？
2. 怎样是通达世俗的般若？
   有人认为世间知识能力都不究竟，对其绝对排斥。
   我也如此
   吗？
   为了成就圆满的生命品质，应如何对待世间五明？
   大乘学人为何要通达世俗智慧？

3. 怎样是通达有情义利的般若？
   有人认为利益众生就是让众生欢喜，于是人家要求什么就满足什么。
   我也如此吗？
   怎样才是真正爱护众生？
   菩萨利益众生的前提是什么？

### 三、如何才能具有般若？

1. 智慧能给我的生命带来怎样的殊胜利益？
   从现世角度而言，没有慧，将有怎样的痛苦？
   从来世角度而言，没有慧，我的生命将会走向何方？
   “见不见功德，慧是其根本。”
   于此何感？
   是否认识到，外在、内在的成就，眼前、长远的利益，都离不开智慧？

2. 智慧在六度的修行中，具有怎样的重要性？
   对“五度如盲、般若如导”有何理解？


(1)智慧对布施有何重要性？
为何菩萨布施无丝毫我慢、怯弱、分别？
不具慧则有何过患？

(2)智慧对持戒有何重要性？
为何菩萨能为利他而修戒、令戒清净？
不具慧则有何过患？

(3)智慧对忍辱有何重要性？
为何菩萨能安然接纳众生及环境伤害？
不具慧则有何过患？

(4)智慧对精进有何重要性？
为何菩萨能令修行事半功倍、迅速前进？
不具慧则有何过患？

(5)智慧对禅定有何重要性？
为何菩萨能安住空性定获得殊胜喜乐？
不具慧则有何过患？

综上思惟:具慧与不具慧的生命状态有怎样的天壤之别？
是否认识到，只有在般若智慧指引下，布施等五度才能修得清净、圆满，否则余五度只是世俗善行？

3. 为什么菩萨能做到出污而不染、慈而不贪著、悲而不忧伤、喜而不散乱、舍而不冷漠、不舍法性而随顺世俗？
   这与般若有何关系？
   我为什么无法善巧调和显现相违之事？
   这与我的错误认识有何关系？
   怎样才能获得正见、开发智慧？
   现在，是否深刻认识到闻的重要性？

4. 有人认为六度唯般若为要，便忽视余五度的修习。
   我也如此吗？
   回顾思惟“方便与慧、成佛缺一不可”的论证，怎样修学般若才能圆成佛道？
   在书院，能否修习具足余五度的般若？
   能否以自身践行两套模式为例说明，怎样是具足布施、持戒、忍辱、精进、禅定的般若？

### 四、为利有情愿成佛，上求佛道是为了下化众生。

那么，如何培养利益众生的能力呢？

当我试图引导他人修学佛法，是否常常遇到困难:或是含糊其辞，或是转换话题，甚至
反驳于我？
原因何在？
怎样才能摄受众生、弘法利生呢？

1. 何谓四摄之“布施”？
   布施的目的为何？
   例举自己，对布施的作用有何体会？
   开始尝试着以布施摄受众生了吗？
   具体是如何做的？
   于自、他有何受益？

2. 何谓四摄之“爱语”？
   爱语的目的为何？
   例举自己，对爱语的作用有何体会？
   开始尝试着以爱语摄受众生了吗？
   具体是如何做的？
   于自、他有何受益？

3. 何谓四摄之“利行”？
   利行的目的为何？
   例举自己，对利行的作用有何体会？
   开始尝试着以利行摄受众生了吗？
   具体是如何做的？
   于自、他有何受益？

4. 何谓四摄之“同事”？
   同事的目的为何？
   例举自己，对同事的作用有何体会？
   开始尝试着以同事摄受众生了吗？
   具体是如何做的？
   于自、他有何受益？

综上思惟:是否认识到，四摄是成就世出世间一切利益的方便？
深细思惟、忆念导师是如何示范以四摄善巧引导刚强难调的众生修学佛法的？
检视自己传灯、慈善、辅导等义工行过程中，是否人人都接纳我？
我存在哪些问题？
打算如何解决？

### 五、至此，我已完成《道次第论》的修学。

我的观念、心态、品质发生了哪些转变？
对
于“定中修、动中修”有何理解？
是否认识到，八步骤三种禅修消融了座上座下的明显
界限，只要将八步骤三种禅修运用于《道次第论》的修学，就一定能引导我的生命品质
步步提升？

## 【心行检验】

### 一、是否准确、完整、透彻理解“般若度”的心理特征及差别？

能否由思惟具慧的利益和不具慧过患而对智慧生起希求之心？
我是否决心在践行两套模式过程中不断修习通达胜义的般若、通达世俗的般若、通达有情义利的般若，直至成就智慧的生命品质？

### 二、是否认识到四摄是摄受众生的有效方法？

我是否决心在日常生活中不断修习四摄，
直至实现与人人和合相处、皆令入佛道？

### 三、通过《道次第》的修学，我发起真实无伪的菩提心了吗？

努力实践菩萨学处六度四
摄令菩提心勇悍增长了吗？
以“论菩萨道的修行”或“论菩提心”为主题，对自己的未
来生命进行详细规划，对成佛的修学之路进行完整思惟，能否描绘出清晰的生命成长模
型图？