# 第二、四正断

```MD
已说修念住，当说修正断。颂曰：
**已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。**
论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。今为远离所治障法，及为修集能对治道，于四正断精勤修习，如说已生恶不善法为令断故，乃至广说。
```

# 一、概述

接下来我们讲第二个项目，第二个项目就是四正断。
已说修念住，当说修正断。
`颂曰：已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。`
前面已说修念住，前面已经讲了关于四念住的修行，那么接下来要说的是四种正断。
这个四正断通常也叫什么呢？
也叫四种正勤，四正勤。
四正勤，勤就是勤奋。

我们知道世间上的人，要成家立业，要干一番事业，要在这个世间上成功，要成就，甚至要出人头地，要怎么样？
要勤奋。
很多要做事业的人都很不容易，他们都要很勤奋，干一番事业要很勤奋。
但是世间上的这种勤奋，它是有漏的，它是隶属于轮回中的奋斗，所以它不能叫做正勤。

## 1.四正勤的内容

我们现在讲正勤，正，这个正它是有它特定的内容。
我想这个特定的内容是什么呢？
这个特定的内容，当然如果简单地来说，就是在走向解脱、涅槃，所作的所有的努力和奋斗，才能叫做正勤。
分别地来说，我们也可以把它分为，比如说断恶修善，转迷为悟，转染成净，这可能是我们要做的几件事情。

### （1）断恶修善

首先第一个要做的是断恶修善。
断恶修善它是一个非常基本的修行。
当然这个基本的修行，也可以说贯穿着始终的修行。
学佛首先就是要知道什么是善，什么是恶，然后接下来，就是如何要修善，如何要止恶。
这是一个基础。
但这个基础也可以说贯穿着始终，因为成佛它也是最大的善，菩萨道的修行也是一种善，解脱道的修行也可以说成是一种善，但这个善它的等级是不一样的，止恶行善。

### （2）转迷为悟

还有就是转迷为悟。
需要转迷，学佛需要做的是转迷为悟，就是要转变，解除迷惑，然后要悟。
所谓这个悟，那就是要通达空性，开启智慧。
转迷为悟就是要解除迷惑，通达空性，开启智慧。
这也是我们修行过程中，我们要努力的一个方向和目标。

### （3）转染成净

那还有一个说法，就是转染成净。
染就是有漏，净就是无漏。
比如说我们阿赖耶识里有有漏种子，有无漏种子。
在唯识的修行里讲究转依。
转依最主要的内容就是要转舍、转得，一个是转舍，一个是转得。
转舍，那就是要舍去有漏种子，以及有漏的妄识。
从修行一直到金刚道后，这个过程中所做的事情，事实上就是不断地要舍弃有漏的种子，到有漏的妄识。
转得，得，那就是要成就无漏的种子，要开发无漏的种子，成就无漏的识和智慧。

我们可以说这三句话，止恶行善，转迷为悟，转染成净，它是贯穿着我们整个学佛的修行，成佛的修行，解脱的修行。
这三句话所体现的内容，也正是我们整个修行，要追求和奋斗的目标。
我们需要精进的目标是什么？
内容是什么？
要达到的目标和内容，成就是什么？
就是这三句话。
所以四正勤，就是我们只有立足于这样的三个目标、内容、前提下所作的努力，才能够称为正勤，正当的奋斗，正当的努力，正当的精进。
反过来它是不可以称为精进的。

## 2.精进的重要性

那么精进的这个项目，其实它是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的修行。
比如我们讲六度里它也有精进，第四个度就是精进。
像三十七道品里，我们接下来，现在要讲的四正断，这是精进的内容；
五根五力也有精进根，精进力；七觉支有精进觉支；
八正道有正精进。
也就是说在我们修行的各个时期，从开始到加行位，到见道位，到修道位，都需要贯穿着精进。
所以我们要了解精进很重要！
我们现在人就是缺乏精进！
要认识精进的意义！
佛陀在《阿含经》里讲，我就是因为精进，所以我才能够快速地成佛。
就是所有修行的成就，事实上都是需要不放逸，精进，不放逸。
所以精进事实上有个概念跟它关系很相当，就是不放逸。
不放逸其实也是需要有精进这样一个前提。

## 3.四正断

另外四正勤也叫四种正断，这个四种正断，四正断。
这四种正断也就是，第一种叫律仪断，第二种叫做断断，第三种是叫做修断，第四种叫做防护断。那么这四种断它是相对于四种，四正勤的四项内容。
这四正勤的内容是什么？
第一个就是已生恶不善法令断，就是已经生起的恶不善法要让它断了，这叫律仪断。
第二种是未生恶不善法令不生，第二个项目就是没有生起来的恶不善法，不要让它生起来，那么这是断断。
第三种是未生善法令生，这是修断，就是没有生的善法要让它生起，这是修断。
第四就是已生善法令增长，已经生的善法要让它生长，这个叫防护断。

我们看四正勤，四正勤大体就是立足于，一个是断恶，就是止恶；
还有一个就是修善。
四正勤就是立足于止恶和修善。

# 二、远离与修集

刚才讲到四正断，刚才已经解释了四正勤，四正断的名字。
接下来我们看这个偈颂：`已遍知障治，一切种差别。为远离修集，勤修四正断。`
这个偈颂四句话，这四句话大体也可以分为两个部分。
前面这一部分，`已遍知障治，一切种差别`，主要是讲，就是我们前面讲了四念住，通过学习四念住，我们已经了解到我们的修行，我们的障碍，我们解脱的障碍是什么，以及我们如何来对治这些障碍。
就是通过这个四念住，我们了解到我们修行存在的障碍，以及如何来对治这种障碍。
然后下面的两句，`为远离修集，勤修四正断`，接下来我们明白了这个道理之后，事实上我们需要做的事情是什么呢？
我们需要做的事情就是`为远离修集`，就是要远离所治的障碍，然后要去修习这个能治的，能够对治的这样一种智慧。所以我们需要这样做，那么就要`勤修四正断`，我们需要通过修习四正断。
这是偈颂大概要表现的一个内容，下面我们看这个长行。

# 三、所治与能治

`论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。`
论，这论文说。
前面说到这个四念住，我们已经能够`遍知`，了解`一切障治品类差别`，一切障治，这个障和治其实就是包含着，所治和能治。
所治就是我们所要对治的，所要解决的问题。
所要对治，所要解决的问题，和能对治的智慧的生起，都是立足于什么？
立足于身、受、心、法。
我们所对治的，所要对治的障碍是从哪里产生的？
是从身、受、心、法产生的，是基于我们对身受心法不能正确认识，引发了种种烦恼，造业，轮回。

# 四、对治的爆破点

那么现在我们要解决，要对治，要解决要对治这些障碍，还要从哪里下手？
还是从身、受、心、法下手，就是你要找到爆破点。
就像你要爆破一栋大楼，你要找到一个点。
你找到一个关键点，放一颗炸弹，咣，一栋大楼就倒了。
身、受、心、法，它就是一个佛陀为我们找到的，可以足以让这个轮回的大厦，摧毁的一个爆破点。
所以能治的观智的生起，它也还是立足于对身、受、心、法的观察。
在观察中我们生起这种观照的智慧，以及通达空性的智慧。

我们了解了这个道理，这个道理对我们重要不重要？
这个道理对我们是很重要的！
我们知道了，我们修行到底要解决什么问题，到底怎么解决。
不像我们现在，我们很多人学佛，出家，修行，看很多经，每天都在念经，每天都在做不同的功课，念了很多经，做了很多功课，但不知道这个到底是干什么用的，到底是解决什么问题的，到底有没有效果。很多时候我们并不是十分的清晰，我们只是在遵循一个传统。
当然这个传统它可能是一个，它不一定都是优良的传统。
然后很多人学佛，可能就是接受了很多这样一些教导，它并不是能够真正地对你的修行、解脱，能起到一个实质性的引导。
能够得到这样的引导其实不是很多。

我们现在通过对这个四念住法门的学习、了解，我们非常地明确，非常地明确，我们的修行，我们怎么修行。

# 五、精进

明确了之后，接下来，`今为远离所治障法，及为修集能对治道，于四正断精勤修习。`
我们明确了之后，所以我们接下来，我们需要做的事情是什么？
需要做的事情就是，一方面要`远离所治障法`。
我们如何要远离所治障法，就是在身受心法上所产生的我执我见，以及由我执我见所产生的种种贪嗔痴，这是我们需要解决的任务。
及为修集能对治道，同时我们需要去修习能对治道。
这个能对治道，其实也包含三十七道品的修行。
四念处对身受心法的观察，其实它是贯穿着三十七道品，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道，贯穿着三十七道品。
通过这三十七道品的修行，事实上是要帮助我们来建立能对治的道。

`于四正断精勤修习`，所以我们明确了这个道理之后，接下来我们就要开始精进了，要修习，要精进地修习四正断。

这个四正断的内容就是，`如说已生恶不善法为令断故，乃至广说。`
接下来对这个四正断的内容，在这里没有作，全面地列举出来。
这个四正断的内容刚才有说过，就是四种。

## 1.律仪断

第一种就是已生恶不善法为令断故，这个断叫做律仪断，就是要通过修律仪，来断诸恶法。
通过修律仪断诸恶法，我们需要通过修律仪来断诸恶法，其实这是需要勤奋，需要努力。

### （1）不善的串习

为什么需要勤奋，需要努力呢？
因为恶不善法，由贪嗔痴，我们凡夫从无始以来因为贪、嗔、痴，从贪嗔痴引发了种种杀盗淫妄等不善的行为。
这种由贪嗔痴引发的身语意，所产生的杀盗淫妄的不善的行为，它很有可能已经成为我们生命中的，一种串习。
就是我们的种种不善的行为，由贪嗔痴所产生的种种不善的行为，它已经成为我们生命中的一种串习。
那我们现在要改变这种串习，其实我们是需要努力的，就是需要精进，如果没有精进。

### （2）精进靠什么力量

- I.认识
  这个精进，精进它要靠的是一种什么样的力量呢？
  就是需要靠的是一种，刚刚开始精进的时候，当然首先我们是需要认识，我们认识到这样的一个努力，这样的一个努力对我们生命的重要性，这个努力对我们生命的重要性，就像世间上的人想要升官、发财、赚钱，要达成一个事情，他觉得这个事情对我多么的重要，他可能会去想尽办法，他会去吃苦耐劳，甚至废寝忘食。
  这个事实上，在认知上的一个前提，我觉得是，认知的前提，这是非常的重要！
  认知的前提！
- II.意志力
  然后在认知的前提下，还需要有，我觉得要有坚强的意志力。
  在这个修行，精进在你的心力还没有很强大的时候，其实你是需要靠意志力的。
  当然也有的人，比如说如果我们通过禅修，禅修了之后，我们的心会变得越来越有力量，这种正念会变得越来越有力量。
  当你越来越有力量的时候，你要去改变自己就会变得比较容易，你要去阻止自己的一些不良串习，你就会变得比较容易。
  可是如果你的修行还没有上来，你的禅修，你的正念还没有力量的时候，其实这个时候你是要靠意志力的，你要靠你的意志力。
  所以要有一种强大的意志力，警觉力，意志力，会让自己强硬地摆脱这种串习，强硬地让自己能够安住在正念和正行上，所以需要有精进的力量。
  有精进的力量，才能够将我们的心行安住在律仪上，然后摆脱那种不良的串习，由贪嗔痴所引发的不良串习。
  通过安住在律仪上，然后来断除这种不善的行为、心行。
  这个就叫做律仪断。
  通过律仪来达到断的效果。

## 2.断断

第二种是未生恶法令不生，没有产生的恶法，让它不要生起。
没有生的恶法为什么要说呢？
它本来就没有生，干么还要断？
没有生，有没有断？
按正常的我们的逻辑来说，没有生其实是不需要断的。
但是关键的问题在哪里呢？
关键的问题是因为我们这种，贪嗔痴的潜在的串习它是很强大的，你今天没生，是不是等于明天就不生？
后天就不生？
你只要因缘际会的时候，你的这个串习就来了，你的这些贪嗔痴的这种不善的串习，甚至不善的行为，很快就会生起了。
所以我们要未雨绸缪，也就是我们需要在这种不善的串习，它还没有生起的时候，其实它没有生起的时候，我们正好修行的时候。
如果它已经生起了，其实修行也是比较难的。
当你的心陷入到这种强大的贪心，嗔恨心，嫉妒心，我慢心，陷入到这种强大的不善心的时候，这个时候你要让自己快速地，就能安住在正念上，其实是蛮难的。
所以现在没有生起的时候，你就需要做这样一种正知正念的修行，培养自己的一种正念正行的串习。
这样，当你有了这种强大的正念，正知正念的串习和力量之后，未生的恶法它就不会生起了
。所以这种断叫做断断。
为什么叫断断呢？
就是为了断而断，不是说它现在已经有了，而是为了断，就是让它不要生起，所以我要去作这样的一个努力。

## 3. 修断

### （1） 修断的内容

第三项叫修断，就是未生善法令生，就是没有生的善法。
当然从持戒，像菩萨戒里讲的摄善法戒，到饶益有情戒，这都是属于善法。
然后包括到我们现在禅修里讲的，像三十七道品的修行，四念住，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道，所有的这些都是属于善法。
当这些所有的善法没有生起的时候，我们需要通过三十七道品的修行，让这些没有生起的正知正念能够生起，能够现前，所以叫未生善法令生。
我们要让这个未生善法令生，这也不是一件容易的事情。
我们不论讲四念处也好，四神足也好，还是五根、五力——信、精进、念、定、慧，每一个项目。

### （2）观修的流程

我们要让自己安住于正念，我们要成就禅定，我们要开发智慧，到我们要成就这种觉知、觉醒，开发觉醒的心等等，就是每一项，你要了解到，每一个心行的功德、利益。
比如说你修正念对你的生命有多大的好处，你具备了正定之后对你的生命有多大的好处，你对三宝具足了信心对你有多大的利益，你需要去不断地思惟，需要对它生起信心，就是好乐之心。
当你对它生起信心了之后，然后你就会去努力。
需要通过努力，需要通过精进。
通过精进，努力之后，我们就能够让这些未生的善法生起，可以让这些没有生起的正念，比如说就像修四念住观，我们通过四念住的禅修，可以让我们的心稳定地安住在身念住上，然后我们能够对身进行观察。
通过观察之后开启我们的智慧，这个过程中事实上就是要通过修，要努力地去修习，然后使这样的一种心行能够生起，所以叫修断。

## 4.防护断

第四种，是已生善法令增长，已经生起的善法，就是刚才讲的，还是指三十七道品的每一个项目，这些项目已经生起了，我们就是时时要有防护之心，要安住在这个上面。
所以每一个心行的成长，它的特点，如何让这些正向的心行能得到不断成长，事实上它所要做的就是不断地重复。
比如说我们贪嗔痴的成长，它是靠重复。那么这些信、进、念、定、慧的成长，它也是需要不断地去熟悉和重复。
大家记住，需要通过不断地熟悉和重复！
在熟悉和重复的过程中，我们的这样一种正向的心行，它就会越来越安住，越来越稳定，越来越强大，最终它成为我们生命中主导的力量。
当它成为我们生命中主导力量的时候，我们的生命就会迈向解脱。
反过来，如果它的力量很弱，而让那些我执、我见、贪嗔痴，在我们的生命中当家作主，那我们的生命就是导向轮回。

所以这个四正断的修行，正断，断就是说，我们通过这四项的精进、勤奋，精进地努力，最主要是一方面要帮助我们建立观智，开智慧。
那另外一方面，最重要的就是要断除障碍，断除解脱道上的种种障碍，所以叫断，四种正断。
因为涅槃事实上就是，从大乘佛法来说，佛陀成就的三种功德里，涅槃就是断德，断一切迷惑、烦恼、贪嗔痴。
所以我们要精进，精进的最终目标就是要通达涅槃、觉醒、解脱，成就这种断德。
这是关于四正断。
