第三、四神足


> 已说修正断，当说修神足。颂曰：
> **依住堪能性，为一切事成。灭除五过失，勤修八断行。**
> 论曰：依前所修离集精进，心便安住有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。此堪能性，谓能灭除五种过失修八断行。
> 何者名为五种过失？颂曰：
> **懈怠忘圣言，及惛沉掉举，不作行作行，是五失应知。**
> 论曰：应知此中惛沉、掉举合为一失。若为除灭惛沉、掉举，不作加行；或已灭除惛沉、掉举，复作加行，俱为过失。
> 为除此五修八断行，云何安立彼行相耶？颂曰：
> **为断除懈怠，修欲勤信安。即所依能依，及所因能果。** 
> **为除余四失，修念智思舍。记言觉沉掉，伏行灭等流。**
> 论曰：为灭懈怠修四断行，一欲二正勤三信四轻安，如次应知即所依等。所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所生果，勤精进者得胜定故。为欲对治后四过失，如数修余四种断行，一念二正知三思四舍，如次应知即记言等。记言谓念，能不忘境，记圣言故。觉沉掉者，谓即正知，由念记言，便能随觉惛沉、掉举二过失故。伏行谓思，由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起加行。灭等流者，谓彼沉掉既断灭已，心便住舍平等而流。

# 一、概述

## 1.修禅定的重要性

`已说修正断，当说修神足`。神足属于禅定,特别重要,在三十七道品里专门列为一个项目。功德的成就都是以禅定为基础.

## 2.释名

神足，指禅定。**是一切智慧、神通、三乘功德产生的基础**，所以叫神足。

`依住堪能性，为一切事成。灭除五过失，勤修八断行。`依禅定所能，承办一切胜事(三乘功德)。为此需灭除五种过失，修八种断行。

# 二、四神足的修行

## 1.四正断的作用

`论曰：依前所修离集精进，心便安住有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。`依前面所讲(四正断)的努力方向和目标:1.远离障碍；2.修习能治。

## 2.修行的关键

这个目标的修行，是要让我们的心有力量。
因为：每一个凡夫的生命，都是身不由己、不能自主的状态。被外在的名利声色、内在的种种不善心理所控。根本没有能力去对治障碍。
所以：我们培养心，变得有能力，有力量，1.可以做自己生命的主人。2.同时才能够对治种种烦恼和障碍，去战胜，去平息这些迷惑烦恼，种种障碍。
**这是我们修行的关键！**

## 3.修四神足的重要性

心有力量之后，`为胜事成修四神足。`为成就智慧、种种功德、神通。需要修习四神足。
`是诸所欲胜事因故`，因为四神足(禅定的修行)，是胜事生起之因，也就是三乘圣贤功德、神通、智慧它生起的因。**可见重要性**

## 5.何谓禅定

`住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。`住，禅定，心一境性(心安住在一个境界上)。平常的心是游离的，飘荡的。让心停在一个地方，然后彻底地安静下来。(让混乱的念头平息下来)。这是禅定训练的过程。

## 6.九住心

《阿毗达磨》讲到九住心。讲到心从安住到成就禅定，这个过程分成九个步骤。1 内住、2 等住、3 安住、4 近住，5 调顺、6 寂静、7 最极寂静，8 专注一趣（专注一境），9 等持。

### （1）第一阶段——从飘浮到安住

前四，训练心，能够长期地，稳定地安住。
1 内住: 心到处乱跑，让它找到一个地方，停在上面（如观身，观受），可能停一下又跑掉了。
2 等住：跑掉回来，继续安住
3 安住：比较长时间地安住。
4 近住：心不会跑远，安住在一个所缘的境界上。

### （2）第二阶段——安静

五-七，是调伏诱惑和烦恼的过程。
5 调顺、6 寂静、7 最极寂静：当心能安住在一个境界上。面对诱惑和烦恼，保持一种安静，不为诱惑所诱惑，不被烦恼所干扰？心才能达到一种安静。

### （3）第三阶段——有功用

八九步，心真正地定下来了
8 专注一趣：心继续用功，安住在一个境界上。
9 等持：甚至不要用功了，进入到一种串习的状态。(等，心真正远离了昏沉、掉举，安住在一个境界。)

这九个步骤，`住谓心住，此即等持`。训练心的安住，到等持。进入到定的状态。
有了定作为基础，心才有能力去观照，才有能力去战胜那些烦恼和种种障碍。

`故次正断说四神足`，所以要说四神足(禅修)，训练心的堪能性。

## 7.要解决的问题与方法

`此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。`我们要成就心的堪能性(完成九住心的修行，成就禅定)，这个过程中我们需要解决哪些问题？要灭除五种过失(禅定修行中的障碍)。如何才能灭除这五种过失呢？要修八种断行，修八断行。(修八断行,把这五过失解决掉了，禅定的修行才能成就。)

## 8.四神足与四念住

四神足是在四念住修行的过程中，有关禅定的内容。探讨心从心的安住到等持(九住心),成就禅定。
所以：四神足的立足点是四念住。四念住的关键是正知正念的修行。禅定的成就也要通过正知正念的修行来完成。

## 9.四神足的别名

四神足也叫做四如意足，如意、神，并不仅代表神通，它包含通过禅定修行，成就出世解脱的种种功德。解脱的人，心自在了，认识上没有困惑，内心没有烦恼，才能够真正地如意。

## 10.如何修四神足

《辩中边论》告诉我们，一方面，禅定能成办一切功德。另外一方面，禅定的成就，需要灭除五种过失，勤修八断行。也就是说：我们在禅修的过程中，有五种过失会成为我们禅修的障碍。如果不能够克服这五种过失，它就不能够完成我们心的安住，以及禅定的成就。如何断除五种过失呢？那就是要修习八断行，你要修习八种断行。能够断除五种过失。

# 三、五种过失

`懈怠忘圣言，及昏沉掉举，不作行作行，是五失应知。`应知五种过失:1 懈怠；2 忘圣言；3 昏沉掉举；4 不作行；5 作行。
`论曰：应知此中昏沉掉举合为一失`，昏沉掉举合为一种过失。`若为除灭昏沉、掉举，不作加行；或已灭除昏沉掉举，复作加行，俱为过失`。(禅修最重要的是要克服昏沉和掉举，需要正知正念来克服，即加行)如果面对昏沉掉举，不作加行，是过失。或者已经灭除昏沉掉举后，又作加行，也是过失。

## 1.懈怠

懈怠（松懈、懒惰）：是禅修，或其他修行，很容易出现的一种心理。影响成就。
松懈：凡夫的内心下没有警觉的心理。圣贤的松懈可能是一个好事，让心放松、自在，比如已经进入禅定成就，这时心可以松懈下来的，这是一件好事。但是凡夫的松懈，心就会掉入到串习里去。
懒惰：掉到这个串习里，随着自己的串习走。
放逸：放纵自己的心理，放纵自己，陷入贪嗔痴的串习里去。比如喜欢财、色、名、食、睡，掉到这些串习里，贪图满足这些串习的过程中，带来的舒适、愉悦。没有上进的心。

## 2.忘圣言

忘圣言：
通过正教法见的学习，安住正知正念。知道如何建立所缘，如何安住心，对所缘的境界保有正知、正念。
忘，失念。跟念(对所缘的境界明记为性)相对，失去正知正念，陷入到妄想中。

## 3.昏沉掉举

最常出现的两障碍。

### （1）昏沉

昏沉：心（特点：了别、了知）失去了知，觉知的能力。是黑暗的，什么也看不见的。障碍观（毗婆舍那）的生起。

### （2）掉举

掉举：摇摆，飘浮不定。禅修中会想到关心和在意的事，浮想联翩。
禅修修正知正念，需要心停在一个点（所缘境）上。但掉举时，心就会进入到无数的点。游离、飘浮，东想西想。这些所缘的境有一定的吸引力。对它粘著的程度越高，对你心念的影响力量就会越大。障碍止、定的力量。

## 4.不作行

面对昏沉掉举，要去对治。把心再带回来，安住在原来的点上。
不作行：不对治。

## 5.作行

当心已经进入稳定的安住，不昏沉，不掉举，已经达到自然的安住。在这种情况下，就不要作意了，你不要造作了，安住着就好。随着它的这种串习，你就安住在这种正知正念的串习中。心进入到一种定的状态。
作行：如果心已经安住在正知正念的串习（定）中，还去作意，还去作，会成为定的障碍。
