# 辅助材料-重新估量价值，探寻人类出路

## 【问一问】

通过前面课程的学习，我已认识到静心学堂“三级修学两套模式”的殊胜，也感受到了佛法智慧对我人生的启迪和帮助。我如何让更多人和我一样受益呢？我能够为静心学堂的建设做出哪些贡献？

## 【学一学】

1. 观听视频《重新估量价值，探寻人类出路》，三遍以上。

2. 阅读《重新估量价值，探寻人类出路》，一遍以上。

## 【记一记】

根据本课内容，完成思维导图。

## 【想一想】

一、我们当下所处的时代具有怎样的特点？我是否从中认识到西方文化的局限性？结合静心学堂的修学，我对于东方智慧的“独特价值”有怎样的认识和体会？

二、对于禅茶、禅意设计、断舍离、正念、按导、健康大循环、八段锦等禅意生活项目，我体验过哪些？对“以禅的智慧安顿身心”有哪些具体的体会？对于“把静心学堂做成传播东方智慧的品牌”，我有怎样的认识？是否对此生起信心和向往？

三、为什么说佛法是“更高版本的人本思想”？对于“点亮心灯不仅是我们的需要，也是人类的需要、世界的需要”，我有怎么样的理解？“文明升级，你我有责”是一种外在的要求，还是我发自内心的担当？

四、静心学堂的修学体系有怎样的特色？通过“营造氛围，有效引导”“打造样本，鼓励复制”两个部分的学习，我有哪些启发？我能够为静心学堂的建设贡献哪些力量？

五、对于辅导员和静心使者，我有怎样的认识？要成长为辅导员和静心使者，需要具备怎样的条件？我是否生起了“不仅为自己安心，还要为天下人安心”的发心和担当？

## 【辨一辨】

一、“西方文化虽然有局限性，但毕竟给世界带来了实质性的文明进步。反观佛教比较流行的地区和国家，其社会发展反而比较落后。怎么能说弘扬佛法是文明升级呢？”我是否有这样的疑惑？如何正确认识东西方文化的交流互鉴，以及佛法智慧对于当今时代的意义？

二、“我要工作、生活，能够保证静心学堂的修学就不错了”，“我自己的心灯还不亮，更没有能力去点亮别人的心灯了”，我有这样的顾虑吗？如何认识“为自己安心”和“为天下人安心”的关系？静心学堂的建设和我的修学有怎样的关系？

三、学习了本课，我还有其他疑惑想和大家一起讨论吗？

## 【用一用】

一、认识到佛法智慧对于个人和时代的独特价值，发愿积极投入到静心学堂的修学和建设中，共同汇聚善缘、营造良好生态。

二、从静心学堂弘扬的角度认识自己的修学，明确自己修学和成长的目标，思考我可以为静心学堂建设提供哪些资源和支持。

## 【赞一赞】

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 【念一念】

### 【观念的禅修】

#### 观察修

思惟：东方智慧关注内在心性和生命内在优化，既强调理性更强调超越理性，引导人们直接体证觉性。东方智慧可以弥补西方文化的不足，是整个人类和世界的需要。静心学堂通过“营造良好氛围，提供有效引导”，是东方智慧传播的有效依托。我们要通过打造学堂样本让大家实地感受禅意生活的氛围，体验安心静心的效果，通过汇聚善缘和营造生态为自己和天下人安心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“认识到东方智慧文化的独特价值，我要积极投身静心学堂的修学和建设，为自己和天下人安心”的正确观念中，越久越好。

### 【心态的禅修】

#### 观察修

思惟：当我对修学和服务大众有懈怠、怯懦时，我要重温佛法智慧文化对于个人和时代的独特价值，认识到静心学堂对于传播东方智慧的意义，建立并培养积极投身静心学堂修学和建设的信心、欢喜心和精进心。

#### 安住修

数数思维上述观念，安住于“积极投身静心学堂修学和建设的信心、欢喜心和精进心”，越久越好。

## 【检一检】

1. 认识到东方智慧文化对于个人和时代的独特价值，发愿通过东西方文化交流互鉴，让更多人听到东方智慧的声音，让人心更和谐，社会更有序。

2. 认识到静心学堂对于传播东方智慧的意义，对能够加入静心学堂生起感恩、珍惜之心，并决定积极投身静心学堂的修学和建设，为自己和天下人安心。

<p style="text-align:right;">2025 试用版</p>
