# 重新估量价值，探寻人类出路

——2024 年 2 月 1 日济群导师为墨尔本学员开示

> 济群法师

在快速变化的时代，如何以佛法智慧帮助更多的人，意义重大。

哲学家尼采曾经提出：上帝已死，重新估量一切的价值。我觉得，当今世界同样面临这一问题。当人工智能强势到来，有了替代甚至超越人类引以为傲的诸多能力时，我们不得不思考：什么才是有价值的人生？什么才是有意义的发展？

世界近两百年的发展，基本是以西方文化为主导，偏重物质，向外寻求幸福、依赖和价值。这些追求确实给世界带来翻天覆地的变化，给人类带来极大丰富的物质。但与此同时，伴随人文主义思潮和个性解放出现的问题也愈演愈烈。

尤其在疫情之后，危机更是不容忽视。很多人焦虑、迷茫、失去方向，对未来充满虚无感。为什么会这样？因为大家看到，自己一直所依赖并为之奋斗的世界，似乎越来越脆弱，越来越靠不住。

在以往的乡村，人们的生活环境几十年不变，生活方式几百年依旧，只要衣食有基本保障，还是容易感到岁月静好。但今天的世界瞬息万变，不必再过百年，即使是二十年、十年，甚至五年后会是怎样，恐怕没人能够断言。尤其在人工智能被大量运用后，发展已出现难以控制的态势。另一方面，人类对宇宙的探索，也使我们越来越看到自身的渺小。从浩瀚的宇宙回望，这个有着高山大川、江河湖海的地球，不过是小小的尘埃；而作为人类的我们，不过是生活期间的几百万种生物之一。

## 一、何去何从，正确抉择

活着到底是为什么？当外在世界充满未知和不确定时，自然会让人缺乏安全感，进而引发种种心理问题。在这样的背景下，我们怎样安顿身心？何以安身立命？能否找到幸福？这就必须重新估量原有的一切，看看物质是否像我们以为的那么真实，那么有价值，那么值得争取。

所以疫情之后，将是世界一个新的开始。在这个关口，东方智慧可以给我们提供支持。因为它所关注的是内在心性，恰好可以弥补西方文化的不足，引导我们从认识自己到改变人生，从做人到做事，从心净到国土净。从个体来说，是由内而外的改变；从世界来说，是由个体到整体的改变。

世界虽然丰富，但无非是两大组成：一是物质，一是心理。西方文明是从外在物质争取幸福，而东方智慧是让我们从内心寻找依赖。当心灯被点亮，我们才能真正认识生命的价值。

佛法认为，生命有两个层面，一是有限性，一是无限性。从有限性来说，每个生命是渺小而短暂的；但从无限性来说，天地与我同生，万物与我同体，心的本质就是宇宙的本质。宇宙是无限的，生命也是无限的。

我和哲学家周国平有过多次对话，包括人心、人性、人生，以及人与自我的关系，人与人的关系、人与世界的关系。对这些问题的认识，西方哲学是源自理性，有自身的局限性；而东方智慧是来自菩提树下的禅修实证，有着理性无法企及的深度，可以使我们从全新的视角看待天地万物。

我们讲到弘法点灯，不仅是立足于华人系统，还要面向整个西方世界，引导更多人认识自己，安顿身心。因为物质文明的发展已来到十字路口，在何去何从的抉择中，东方智慧正在显现它的独特价值，关键是我们去做，去向世界传递。

## 二、多元文化，交流互鉴

在我三十多年的弘法过程中，以人生佛教小丛书和千千万万读者结下法缘。未来，我们会进一步推出静心学堂丛书，目前已编有八十多本，涉及幸福、道德、信仰、教育、心理问题、环境保护、公共卫生等内容，从佛法的角度看待并解决相关问题。

世界是多元而非单一的，需要有不同的声音。过去基本是西方的声音在主导，未来，我们要让更多人听到东方智慧的声音。这并不是我们一定要去传播，而是世界发展到今天，确实需要这样的文化，才能让人心更和谐，社会更有序。

我们也希望，把静心学堂做成传播东方智慧的品牌。西方文化有很多品牌，但东方智慧还缺少品牌。当然，我们首先是为弘法服务，做品牌的目的，也是为了让更多人于法受益。我相信，这种让人安心的智慧是没有边界的，是超越地域、民族甚至信仰的。

关键是我们把场给做好。现代企业重视人货场，静心学堂就是我们的场；目前倡导的禅茶、断舍离、正念、健康养生等项目，就是我们的货。借助这些方便，可以让一部分人先禅意起来，以禅的智慧安顿身心。然后再以这样的身口意三业为示范，去服务、利益、帮助更多的人。

我们计划在条件成熟的地区做出一些样板，如亚洲、大洋洲、北美洲等，接下来也会把欧洲作为重点。最近有人邀请我们去意大利参加国际设计周，做有关设计方面的演讲。意大利是西方文艺复兴的发源地，在这里宣讲东方智慧，很有象征意义。

## 三、文明升级，你我有责

西方现代文明是从人文主义思潮开始的。当年的先行者继承古希腊传统，倡导民主、自由、平等、法治，将人们从神权统治的束缚中解放出来，带来文化、科技、经济的全面繁荣，谱写了人类历史上的重要篇章。西方人本思想崇尚理性，但理性是以知识、经验为基础，有自身的局限性，对人自身的认识更是薄弱。在向外发展遭遇困境的今天，需要有更高版本的人本思想。

佛法既强调理性，更强调超越理性，直接体证觉性。佛陀觉悟后，发现心的本质就是宇宙的本质，而这颗心本身是清净无染、具足一切的。只有开发自身觉性，才能实现真正的自由。这种思想恰好可以弥补西方文化的不足。

在这个有漏的世间，无论怎么发展，都不可能恒常、完美、尽如人意，更无法成为究竟的依赖。如果一味向外，不关注生命内在的优化，必然问题重重。就像欧美很多国家，社会福利完善，民众衣食无忧，过着天堂般的生活，但不少人依然焦虑、抑郁、痛苦，走上吸毒甚至自杀的不归路。可见，如果内在没有提升，再好的环境也不能解决问题，再好的制度也会逐渐走样。

点亮心灯不仅是我们的需要，也是人类的需要，世界的需要。上世纪以来，佛教开始传入欧美，尤其是正念禅修，被运用在心理学、医疗、教育等各个领域。但总体来说，这种传播仍局限在一定范围，多数人还没有机会深入了解。所以我们要去创造善缘和渠道，让更多人认识到这种智慧的价值。

## 四、营造氛围，有效引导

大家能系统修学，围绕正念和利他两大核心，有方向地次第前行，是多生累劫的善根福德。只要努力，就在一天天走向觉醒。但我们要看到，普天下的芸芸众生还在无明中，走不出贪嗔痴，走不出混乱的生命状态。

几十年来，也有不少汉传佛教的法师前往海外，但多数做得很辛苦。即使能讲经说法或指导禅修，也往往在小范围内，影响有限。如何让佛法对大众产生作用？需要有系统，有方法。很多人开始学佛后，面对浩如烟海的典籍，根本找不着北。

我们的修学体系有两句话，叫“营造良好的氛围，提供有效的引导”。如果没有氛围和引导，修行就如一人与万人敌，根本招架不住。但有了氛围和引导，当你懈怠时，有人推动你；当你跌倒时，有人搀扶你；当你走不动时，有人拉着你，一切就会变得可行。

所以我们要以静心学堂为依托，为海外信众创造氛围。如果没有这样的场，没有同修之间的粘性，当我们在这浮躁的世间，面对种种诱惑和串习的夹击，是难以取胜的。

不论线上还是线下，场的营造同样重要。传灯方面，我们已经明确了四个立足。目前，有禅茶、断舍离、静心素食、健康养生、禅意设计等产品，还在不断研发新品，包括夕阳红、亲子教育等现实问题。通过人们喜闻乐见且实用性强的项目，服务和支持海外华人。

一方面，我们要让安心茶室走进千家万户，为天下人安心。很多家庭之所以不和谐，就是没有文化为连接，各人活在自我感觉中。如果以家庭为道场，定期把亲友聚在一起读读书，或体验禅茶、正念等项目，就能在禅意生活的滋养中，从观念到行为向彼此靠拢。一方面，我们要用这些项目服务社团及寺院。只要对方需要，我们就无条件地提供支持。当他们有进一步的需要，就可以把人带到静心学堂。

## 五、打造样本，鼓励复制

我们的学堂不仅是纯公益的利他场所，还有丰富的禅意生活项目，一定会深受欢迎。不少海外华人有资源也有发心，当他感受到这个场所的良好氛围，并在此受益后，就会将此变成自己的事，不断拷贝。以后，我们还有工程义工去支持学堂建设。从周边国家到世界各地，让学堂从一个变成两个，两个变成四个，乃至无数。可能有一天，我们在车上打开导航会发现，前面不远的地方就有一个静心学堂。如果处处都有这样的心灵家园，多少人生会因此改变，多少家庭会因此受益。

大家现在还没有感受到场的力量，可能觉得这一天有点远。我们要做的，就是建立静心学堂的样板，让大家实地感受禅意生活的氛围，体验安心静心的效果。只要根据现有条件做起来，就会一步步达成目标。

以后，国际静心协会每年会在不同国家召开面向全球的静心大会。现在有很多著名的经济论坛，但还没有广为人知且贴近大众的静心论坛。这也从一个侧面说明，大家普遍缺少对心灵的关注。事实上，心才是一切问题的根源，它的健康与否，直接关系到我们的生活质量和幸福指数。所以，希望更多的静心使者到海外去传帮带。

## 六、以见导行，见行合一

我们现在有海外拓展的三板斧，即辅导员、传灯慈善和静心学堂。

关于海外辅导员的产生和培训，最近，我也组织大家进一步优化模式，帮助辅导员真正成为法脉的传承者。过去十多年来，我们的重点是建设修行体系，包括课程设置和八三禅修。2021 年以来，进一步重视正念和慈心禅修。

修行需要从分别入手，进而超越分别。或者说，从理性开始，进而超越理性，体认觉性，二者缺一不可。但在过去的修行中，或是偏向理性分别的体系，如教下；或是偏向无分别、直指人心的体系，如宗门。事实上，如果没有前者的认知为基础，无分别往往是修不起来的；没有后者的提升为助力，一味分别也会止于散乱，没办法回归本心。

我们的修行体系，前期重点倡导八三的修行，目的是引导大家以理性建立正见，从观念的禅修，心态的禅修，到生命品质禅修。当粗的烦恼逐渐减少，我们才有能力认识清明、无造作的本心。这些设置是次第清晰、切实可行的。

未来，我们会在海外会建立一些禅修中心，为培养静心使者、建设辅导团队提供支持。大家除了在静心学堂修学外，还能定期聚在一起禅修，把所学真正落实到心行。

## 七、汇聚善缘，营造生态

2024 年是一个新的开始。今年以来，国内有不少义工踊跃发心，积极支持，海外的氛围和场正在逐步形成，气象大为不同。

同时，国际静心协会也在营造全球的生态环境。去年，我在台湾出版了三套系列丛书，分别是修学引导丛书、人生佛教丛书、以戒为师丛书，共 36 本，和很多寺院广结法缘。目前，多语言中心正在把静心学堂丛书翻译成英文，未来可以对外广泛赠送和流通，把这些理念输入整个教界，乃至整个世界，让更多人认识到东方智慧的价值。过去很多学员都是因为看了小丛书，才进入书院学习的。相信静心学堂丛书也会成为接引大众修学的契机。我们已找到一家出版社来做这件事，都是中英文双语的。同时，国际静心协会的网站也在建设中。在大家的全面努力下，因缘会越来越好。

讲到静心使者，不仅国内学员可以成为静心使者，海外学员一样可以成为静心使者。我们的静心使者分为初、中、高三级，除了修学进度的要求，还有三种禅修、三种正念、三种利他。在获得相应禅修能力之前，可以从实习静心使者做起。但成为正式静心使者，一定要具备三种禅修的能力，

安心静心是现代人最大的问题，作为大乘佛子，我们不仅要为自己安心，还要为天下人安心，以此作为自己不可推卸的责任。万事开头难，我们现在多做一些努力，当氛围起来之后，做这些事就会变得更省力，更有效。希望大家共同发心！
