## 《辨修对治品》第四课

# 一、修学内容

➢ 《辨修对治品》音视频第 4 课（原第 29、30 讲）： 四正断
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲二 四正断

# 二、修学标准

（一）认真观听教材三遍以上。
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过四念住的修学，我掌握了对身、受、心、法的观察方法，明确了我修行存在的障碍，以及如何来对治障碍的方法，那么修行还需要精进吗？
世间人的努力和勤奋是精进吗？
精进要达到的目标是什么？
我要如何才能精进起来呢？
我又要精进地修行什么呢？

# 四、修学思考

## （一）世间人的努力勤奋就是精进吗？精进的重要性体现在哪些方面？精进都有哪些内容？精进是怎样来帮助我远离障碍，修习能对治道的？

1.  世间上的人，要成家立业，要干一番事业，想要成功，甚至要出人头地，都需要勤奋。 这种努力和勤奋可以叫做精进吗？为什么？`不能。正:走向解脱、涅槃。立足于正的目标所作的努力和奋斗才能叫做正勤（精进）`
    精进特定的内容是什么？`止恶行善，转迷为悟，转染（有漏）成净（无漏）,`
    止恶行善，转迷为悟，转染成净，是贯穿着我整个学佛的修行，立足于这三个目标的努力才能算精进。对此我有何体会？`1. 断恶修善：贯穿始终（善的等级是不一样）：首先知道什么是善，什么是恶，然后修善、止恶，解脱道的修行也是一种善，菩萨道的修行也是一种善，成佛是最大的善。2. 转迷为悟，转迷:解除迷惑。为悟:通达空性，开启智慧。3. 转染成净：染：有漏，净：无漏。转依:- 转舍：舍去有漏种子，以及有漏的妄识（从修行一直到金刚道后）。-转得：开发无漏种子，成就无漏的识和智慧。`
    我清楚努力的方向了吗？`通过在止恶行善，转迷为悟，转染成净三个项目上的精进。达到最终目标：通达涅槃、觉醒、解脱，成就断德。`

2.  精进对我修行的重要性体现在哪些方面？`1贯穿佛法各个时期的修行，2也贯穿着各个法门的修行。`
    “精进是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的修行。”我体会到其中的深意了吗？`精进,贯穿着佛法修行的各个时期（从加行位，见道位，到修道位），各个法门（六度、四正断，精进根，精进力、精进觉支，正精进）。`
    我有每天精进地修行每课法义了吗？`每周4-5天`
    “佛陀在《阿含经》里讲，我就是因为精进，所以我才能够快速地成佛。” 我能生起对精进的欢喜、好乐之心了吗？`有`
    精进和放逸是什么关系？`相反`
    我在修行中有放逸吗？`现在有`
    我要如何做到不放逸呢？`勤修四正断`

3.  精进也叫四正勤、四正断，四正断的具体内涵是什么？`1.律仪断:*已生恶不善法令断*，已经生起的恶不善法要让它断了。2.断断:*未生恶不善法令不生*，没有生起来的恶不善法，不要让它生起来。3. 修断:*未生善法令生*，没有生的善法要让它生起。4.防护断:*已生善法令增长*，已经生的善法要让它生长。`
    我修行要解决的问题是什么？`身、受、心、法产生的障碍`
    所要对治的障碍是从哪里产生的？`不能正确认识`
    会给我生命带来怎样的结果？`引发了种种烦恼，造业，轮回`
    要解决和对治这些障碍的爆破点在哪里？`身、受、心、法，它就是一个佛陀为我们找到的，可以足以让这个轮回的大厦，摧毁的一个爆破点`
    我到底怎么解决呢？`远离所对治的障法（身受心法上所产生的我执我见，以及由我执我见所产生的种种贪嗔痴）同时修习能对治道（三十七道品：四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道）`
    为什么说“这个道理对我是很重要的！”？`非常明确我应该怎么修行。`
    勤修四正断要完成的任务是什么？`通过修律仪，来断诸恶法,`
    是否生起我要精进地修习四正断的决心了呢？`y`

## （二）我如何精进地远离修行存在的障碍？又如何精进修习对治障碍的具体方法呢？

1. 我为什么需要努力地修律仪来断诸恶法呢？`因为恶不善法，由贪嗔痴引发的身语意，引发种种杀盗淫妄等种种不善的行为。已经成为我们生命中串习。改变串习，需要努力的，需要精进。`
   观察我由贪嗔痴所产生的种种不善的行为，这种力量在我生命中有多大？
   我要如何来对治？`精进`
   我需要建立怎样的正见？`认识到精进对生命的重要性`
   我在对治烦恼和不善行时，有何经验？`...`
   为什么还要培养坚强的意志力？`精进在心力还没有很强大时，正念还没有力量的时候，要靠意志力（自己强硬地摆脱这种串习，强硬地让自己能够安住在正念和正行上，所以需要有精进的力量。`
   没有坚强的意志力会有怎样的结果？`懈怠，被串习带走，继续轮回`
   我能够保持在正念和正行上的时间有多长？`20M`
   我是否决定通过精进地安住在律仪上，来断除各种不善的行为和心行呢？`...`

2. 没有生的恶法我为什么还要断？`因缘际会时，贪嗔痴的这种不善的串习，行为，很快就会生起。所以要未雨绸缪`
   关键的问题在哪里呢？`贪嗔痴的潜在的串习很强大的`
   为什么说“没有生起的时候，是我正好修行的时候”？`如果心陷入强大的不善心时，让自己快速地安住在正念上，其实是蛮难的。所以没有生起的时候，就需要正知正念的修行，培养正念正行的串习`
   我需要建立怎样的正见？`...`
   我如何依靠意志力来培养正念正行的串习？`...`
   我之前修行过程中，有过修断断的体验吗？`...`
   效果如何呢？`...`
   我是否决定通过精进地修断断，使正知正念的力量不断强大，未生的恶法就不会生起呢？`...`

3. 为什么说善法的生起不是一件容易的事？`对每一个项目的修行，为什么先要建立正见`
   对每一个项目的修行，为什么先要建立正见？`生起信心，好乐之心`
   思维修行每个项目对我生命的利益是什么？`...`
   为什么要对每一个项目的修行生起信心和好乐之心？`了解到每一个的功德、利益(对生命有多大的好处，有多大的利益，去不断地思惟，对它生起信心，好乐之心)。然后就会去努力。`
   信心生起之后，通过精进努力地修行，我就能够让未生的善法生起，并依靠意志力来培养正念正行的串习。我之前修习善法时，有这样做过吗？`...`
   修行的效果如何呢？`...`
   我是否决定通过精进地修修断，让未生的善法生起呢？`...`

4. 已经生起的善法，为什么还要时时防护呢？`在熟悉和重复的过程中，我们的这样一种正向的心行，它就会越来越安住，越来越稳定，越来越强大，最终它成为我们生命中主导的力量。`
   如何能让这些正向的心行得到不断地成长呢？`需要通过不断地熟悉和重复！`
   我是否决定通过精进地修防护断，让善法越来越安住，越来越稳定，越来越强大呢？`是`

# 五、心路导航及心行检验

## 1

- 地图路线
  1、修行需要精进吗？我要做些什么才算精进呢？
- 心路导航
  1、精进的目标：（1）断恶修善；（2）转迷为悟；（3）转染成净；
  2、精进的重要性；
  3、精进的前提；
- 心路方向标及心行检验
  认识到世俗的事业有成都需要勤奋，但那是有漏的，而佛法修行的目标是断恶修善、转迷为悟、转染成净，而且佛法各个时期和各个法门的修行都贯穿着精进，对修行的障碍和对治方法以及爆破点我都生起了胜解。
  佛陀因为精进，才能够快速地成佛。
  因此，生起我要精进修行的决定心！

## 2

- 地图路线
  2、我如何才能把精进修起来呢？我又要精进地修什么呢？
- 心路导航
  1、修精进的方法：（1）律仪断；（2）断断；（3）修断；（4）防护断；
  2、精进的关键： ⑴ 认识（正见）； ⑵ 意志力； ⑶ 正知正念；
- 心路方向标及心行检验
  认识到精进的内容包括修律仪断来断诸恶法，修断断让没有产生的恶法不要生起；
  修修断让未生善法令生，修防护断让已生善法令增长。
  因此，我决定精进修习四正断。
  我认识到我要做到精进，关键在于认识（正见）和意志力，及依此培养正知正念。
  因此，我决定在修每一个项目时都要建立正见，并以坚强的意志力来修行，并依此培养正知正念，增强自己精进的力量。
