
# 《菩提道次第略论》修学课(四十二)

## 【学前思考】

通过前一单元修学，我知道了唯有皈依三宝才能坦然面对死亡、避免堕落受苦。
那么，三宝是怎样帮助我究竟离苦得乐的呢？

## 【观听内容】

观听:第 59 讲、第 60 讲(共计 97 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:思惟业果总相

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\71-业因差别. pdf

### 【思惟修习】

### 一、生命无常、恶趣难逃，没有皈依三宝的生命是悲惨而绝望的！

那么，三宝是怎样帮
助我究竟解决生命痛苦的呢？
是施展法力以手拔苦、以水洗罪吗？
三宝教示了什么道理
指引我离苦得乐？

1. 业果理论非佛教特有，区别于其他宗教业力说，佛教最为如实、透彻的独到之处是什么？
   “业力延续需依赖因缘因果，没有固定不变的载体。”
   于此“缘起的生命观”有何理解？
   缘起的生命有很强塑造性，生命是可以改变的！
   我生起踊跃提升生命品质的信心与动力了吗？

2. 生命规律是古今哲人前仆后继、穷思竭虑探寻的奥秘。
   生命是苦、是乐的决定权究竟在哪里？
   对“生命的行为决定了生命的存在”有何理解？
   我对身口意行为生起警觉防护之心了吗？

3. 业力思想揭示了怎样的生命规律？
   “六道轮回、三世因果、四谛法门、三乘修行都是建立在业力基础上。”
   对此有何理解？
   “深信”业果在佛法修行中具有怎样的重要地位？

-177-

是否认识到，深信因果是止恶行善的根本，由止恶行善才能使我的生命究竟离苦得乐？

4. 作为业的存在，有其基本的规律和特征。
   了解这些规律，对改善我的生命有何帮助？
   业的基本特征有哪四点？

### 二、“业决定之理”揭示了怎样的生命真相，从而令我止恶修善、离苦得乐？

1. 怎样才能离苦得乐？
   “从善业产生快乐的结果、从不善业产生痛苦的结果。”
   对此有何理解？
   我现在知道了“业决定感果”，还敢心存逃脱果报的侥幸吗？
   是否决定止恶行善？

2. 业决定之理具有怎样透彻的如实性？
   “善心本身就是使我们产生快乐的心理，不善心本身就是制造痛苦的心。”
   于此何感？
   是否认识到，起心动念的当下就决定了苦乐之果？

3. 现在，对“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”有何理解？
   若不认真去除贪嗔痴，会导致怎样的生命过患？
   修学态度上，我真诚面对自己、不自欺、不逃避了吗？
   骗得过別人，骗得过自己吗？
   骗得过自己，骗得过业力吗？
   是否开始注意反观自照、自净其意？

### 三、“业增长广大”揭示了怎样的生命真相，从而令我止恶修善、离苦得乐？

1. “由小善业能生甚大乐果，由小恶业能生甚大苦果。”
   对此有何理解？
   我现在知道了“业增长广大”，是否决定谨言慎行“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”？

2. 业为什么能增长广大？
   “业的基础就是心念，其潜在力量是无限的。”
   对此有何理解？
   对于内因果与外因果的增广有何体会？
   因与果悬殊巨大到怎样的程度？
   能举出例证吗？

3. 现在，对“凡夫畏果，菩萨畏因”有何理解？
   是否认识到，不论招感多大的果报都是有限的，而每一种善的因和不善的因，潜在力量却是无限的？
   由此，是否开始注意由畏“因”而止恶行善，努力让心安住于善念之中？

### 四、“业不作不得”揭示了怎样的生命真相，从而令我止恶修善、离苦得乐？

1. “如果没有造苦乐的因，苦乐之果决定不生。”
   对此有何理解？
   “业不作不得”具有怎样丝毫不爽的绝对性？
   为得到乐果，我须做怎样的努力？
   为避免恶果，须怎样努力？

2. 如何看待我现在承受的不乐受？
   是否由认识到自己曾经所作的不善行而心生惭愧？
   当
   -178-

遭遇痛苦时，我还会怨天尤人吗？
能否以平常心坦然接受、忏悔业障？

3. 如何看待我现在拥有的乐受？
   是否由认识到自己曾经努力所作的善行而生起其来之不易、善为珍惜之心？
   当感受快乐时，我还会骄傲自得吗？
   是否开始更加积极去行善、培植善因？

### 五、“业作已不失”揭示了怎样的生命真相，从而令我止恶修善、离苦得乐？

1. “造作的业因必定招感果报，而且自作自受，不可能招感他人造作的业力。”
   对此有何理解？
   我现在知道了“业作已不失、业不能代受”，还会看不惯“恶人”快活吗？
   还会担心“好人”行善不生乐果吗？

2. 如何看待我现在造的不善业？
   是否因发现并没有什么恶报而心存侥幸地不痛改前非、后不复造？
   干好事能抵偿罪恶吗？
   “因缘会遇时，果报还自受。”
   对此有何理解？

3. 如何看待我现在造的善业？
   是否因没有看到乐报而心生沮丧、失去信心？
   我能清晰、坚定、踊跃地断诸恶行、持续行善吗？
   还急着希求乐果兑现吗？
   是否开始只管安心、欢喜地行善？

### 六、佛说因果甚深，我是否反而觉得因果规律很浅显、已经懂了？

我真的完整、准确、
透彻理解业果并深信不疑了吗？
我的起心动念是否有因果警察丝毫不敢松懈地防守？

1. 世人对于业果的认识往往停留于“善有善报、恶有恶报”的笼统层面。
   通过修学本课，我是否更深入而准确地建立起“缘起、无我”而“丝毫不爽”的业果观？
   是否清楚了离苦得乐的力量从何而来？
   是否开始坚定去落实止恶行善？

2. 因果甚深，对于为什么要止恶行善的原理，我真的深刻理解了吗？
   “每一种行为的本身，都在张扬着生命的某一种力量，这种内在的力量比外在的结果更重要。”
   对此有何理解？
   是否开始注意每一起心动念都以因果为抉择而取舍？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，生命的延续与状态，确实没有主宰者所决定，决定生命的核心力量是业力？

### 二、是否开始处处观察、思惟业果之理？

能否运用业决定之理、业增长广大，业不作不得、业作已不失的道理防护身语意、止恶行善？

-179-