# 开篇

<span id='001' class='video-index'>《入菩萨行论》第 001 讲</span>

从这个学期开始，我们将要跟大家一起来学习《入菩萨行论》。
这是一部非常重要的论典，在大乘佛法的修行中，它有着非常崇高的地位。
它对于我们修学大乘佛法，对于大乘佛教的建设，应该是至关重要。

我们从这一部论典的名字，也能了解到，这一部论内容的重要性。
我们要学的这一部论，叫《入菩萨行论》。
入就是进入或者说走上。
走上什么呢，进入什么呢？
进入菩萨行，就是菩萨的修行，或者说是菩提道的修行、菩萨道的修行，也就是我们要进入菩萨道的修行、进入菩提道的修行。

怎么样才能够进入菩提道的修行、进入菩萨道的修行？
也就是说进入菩萨道的修行，它的核心是什么？
走上菩萨道的修行，它的关键是什么？
这是一个非常重要的问题。

为什么在我们汉传佛教，汉传佛教是作为大乘的佛教，我们学的是大乘，但是真正走上菩萨道修行的人，可能是寥寥无几？
我们只能说我们在学着大乘，学习大乘的经教，但事实上并没有真正地走上菩萨道。
原因在哪里呢？
原因就是忽略了菩萨道修行的一个关键要素，这个关键的要素就是菩提心。

这一部论典它的特点是什么呢？
就是一部以讨论，以菩提心为核心建立菩萨道修行的论典，这是一部以菩提心为核心建立菩萨道修行的论典。
所以我们在学习这部论典之前，首先要了解一下，这一部论典它的核心内容。
我们从这一部论典的名字，就可以了解到，这一部论典的核心内容。

接下来我们需要讲的是，我们为什么要讲这一部论？

首先从我个人来说，就是一直以来，我都觉得这一部《入菩萨行论》，这是一部非常重要的论典。
但是因为弘法的事情也比较多，所以对这一部论典的学习，基本上是停留在泛泛地翻一翻，没有花太多时间去深入地学习、研究。
所以我想，通过上课这样的一个因缘，我想对我自己来说，对这一部论典的学习，其实是一次促进。
其实我讲很多论都是这样子的。

那么另外一方面，其实从 2003 年以来，我就开始弘扬菩提心的教法。
2003 年我在研究所讲授了一门课，其实也可能说不上是一门课，应该说是一个讲座，一个系列讲座。
这个讲座的内容，就叫做《认识菩提心》。
后来这个讲座的内容也编辑成书，同时也出了光盘。

当时为什么要讲《认识菩提心》呢？
确实就是因为当时意识到了，我们汉传佛教，大乘精神缺失的原因，它的关键在哪里？
关键就在于大家对菩提心的认识不足，缺少一种菩提心的精神。
所以我当时讲座主要就是讲了，菩提心在大乘修行中的、在我们修行中的重要性，以及菩提心的内容，还有就是菩提心的特征。

因为对很多人来说，发心这两个字，在佛教界使用的频率其实是很高的。
我们每天随口都会在说发心，但是真正了解这个发心二字的内涵，确实已经真正地发起出离心或者菩提心的人，确实是寥寥无几。
也可能我们更多的人，当然也在发心，但是更多发的是凡夫心，更多发的是贪嗔痴。
这大概应该是一种非常普遍的现象。

所以《认识菩提心》，首先正确地认识菩提心，究竟是一个什么东西？
它在我们整个大乘佛法的修行中，究竟多么重要？
我觉得这是一个非常重要的问题。
我记得当时讲了菩提心之后，我还曾经干过一件事情，当时我们第二届的学员，我让他们做一件事情，在《大藏经》里把有关所有讲到菩提心的内容，统统都把它摘录出来。
然后我们准备把这个内容，把它编辑出来。
他们当时根据《涅槃经》里、《般若经》里、《华严经》里、《宝积经》里，所有的这些经典、论典，《瑜伽师地论》、《大智度论》，关于讲到菩提心的内容，简直是多得不得了，汗牛充栋。
后来因为这个工作，也没有再进一步地做，这个资料我们还是保存着，今后我们还可以进一步再做一做。
从这个收集来看，我们发现了这个菩提心，在大乘的经论中确实是非常的重要。

随后，我又做了一个菩提心的讲座，这个讲座主要是在“静修营”讲的。
这个讲座的题目叫《菩提心的修行》。
这个讲座的内容主要就是，主要也有十个方面。
这十个方面的内容，主要是从菩提心的发起因缘，我们讲发菩提心，这个菩提心是要有土壤的，我们怎么样营造菩提心发起的一个心灵土壤，这是第一步。
然后就是怎么发起来，有了土壤之后，就像怎么样把这个苗种进去，如何地把这个菩提心发起。
然后发起了之后，第三步如何使这个菩提心增长，乃至圆满。
我大概一共从十个方面，来讲这样的三个内容。
那么有关这一方面的内容，现在也已经出了光盘，也已经出了书。

所以同学们在学习这个《入菩萨行论》的过程中，我们也不妨建议大家先把我这些论、书和光盘，找来看一看、听一听，对于菩提心的内容，菩提心的重要性，有一个大概的认识。

比如说我们还讲过《菩提道次第略论》。
这个《道次第略论》，事实上它也是以菩提心为核心，所建构的一个菩萨道的修行，它也是可以帮助我们认识和了解，菩提心在我们整个大乘佛法修学中的重要性。

所以通过对这些论典的学习、讲授，其实我们已经能够充分地了解到菩提心的重要性。

那么现在我们要学习的这一部《入菩萨行论》，它是弘扬菩提心教法的一部巨著。
它对菩提心在菩萨道的整个修行，从发心一直到发心的圆满(发心的圆满是什么呢？那就是成佛。)它有一个非常系统的论述。
同时这是一部操作性很强的论典，也就是每一步的论述，都具有非常强的操作性。

所以我想对这一部论学习的过程，事实上它也是一次菩提心修行的过程。
所以我想对这一部论的学习，不仅是对大家的菩提心的修行会有帮助。
那么同时对我个人，在这个学习的过程中，对菩提心的修行，也是一次成长，也是一次修行，也是一次促进。
所以我想还是要把它讲一讲，挺好的一件事。
所以这是从我个人的角度来说，为什么要讲这个《入菩萨行论》。

那么其次，是从汉传佛教建设的需要来说。

我们知道汉传佛教它是大乘佛教。
但事实上，汉传佛教这种大乘的精神，并没有能够得到很好地开显。
为什么没有能够得到很好的开显？

我觉得这里还是有很多的原因，这个原因跟我们对大乘精神的认识不足有一定的关系，比如说在佛教界有很多人会觉得，我们只要学习了大乘经典，那么我们就是大乘的行者。
我们只要学了大乘经典，我每天在念《弥陀经》、《无量寿经》、《华严经》、《法华经》、《涅槃经》，这些都是大乘经典。
我每天都在读诵大乘经典，我在修的法门，比如说念佛，我在修禅宗，那么这些法门来自哪里呢？
这些法门都是来自于大乘经典。
既然是来自于大乘经典，我修的是大乘法门，那我是不是就是大乘了呢？
当然理所当然的，我们会以为我们就是大乘。
当然如果我们能够确实按经论的要求，去修净土，去修禅宗，那我们确实可以是成为一个大乘的行人。

但关键在哪里呢？
关键在于我们在修这些法门的过程中，我们忽略了一些重要的因素，那就是菩提心。
有的人，有很多人，虽然学的是大乘经典，修的是大乘行门，但是并没有发起菩提心。
比如说有的人读经，他只是想着我只要静静心就行了；
或者甚至有的人读经，他只是想着保平安。
这算不算大乘行人？
这个只能算是人天乘的行人，这是人天乘的一个发心。
那在佛教界，更多的人念佛，修禅宗，他想的是什么呢？
他想的是个人了生死，只想着个人的解脱。
禅宗，了生死，追求个人了生死，这是一个很普遍的目标。
念佛的人，只想着自己往生西方极乐世界，并没有想着要发心利益一切众生。
那么这样的发心，即便他读的是大乘经典，修的是大乘行门，能不能算是大乘行人呢？
其实还不是。

所以在我们这个汉传佛教的系统里，“学”跟发心、跟行为，有相当程度的脱节。
这个脱节就是我们有很多人，我们学的是大乘，发心是小乘。
很多人的发心都是追求自了，如果你追求自了，那就是小乘；
在行为上，人天乘都做不到，因为我们学了大乘之后，我们就不屑于人天乘的行为。
所以我们人天乘的行为，也没有认真去做。

这种现象在我们现在佛教的这个系统，修学的系统里，它是有一定的、相当的普遍性。
所以我们需要深刻地认识到，我们学习大乘经典、修行大乘法门，如果不能够准确地去理解的话，其实并不等于我们就是大乘行人。
真正的大乘行人，事实上是需要在发菩提心的基础上，去学习大乘经典，去修习大乘的法门。
那么这样的人，才能算是一个合格的大乘行者。
因为我们对这个大乘的核心认识不足，就是导致我们大乘精神缺失的原因之一。

那么第二个原因，就是有的人认为，具足大乘的见地就是大乘。
我们汉传佛教非常重视见地，比如华严宗、天台宗、唯识宗，中观宗、禅宗，那么这些宗派都有非常深奥的见地，这些见地确实非常殊胜。
你看华严宗，事事无碍；
天台宗，一心三观，三谛圆融；
像唯识宗，中观宗，禅宗，确实都有非常甚深的见地。

那么汉传佛教的这些宗派，几乎对这些见地，都有着非常详细、深刻的阐述。
从这些见地到如何运用这些见地进行禅修、观修，都有它的一套非常完整、系统的理论。
大乘的见地殊胜，大乘的见地比声闻乘的见地更圆满、更殊胜，这个确实是毫无疑问的，确实是毫无疑问的。
但是这个见地，还不是大乘佛法最核心的特征。
大乘佛法最核心的特征，它应该是菩提心，菩提心才是大乘佛法的不共特征，不共的特点。

也就是说我们唯有发起菩提心，真正地发起菩提心，我们才能够算是大乘行人。
我们发了菩提心，即使修人天善行，这个人天善行，它也会成为是大乘行门。
立足于菩提心基础上的人天乘法门，它也会成为大乘菩萨的修行。
反过来说如果缺少菩提心，你即便修的是华严的见地、法华的见地，其实你也说不上是大乘行者。
因为你修这些见地，你是为了自了，是为了自己解脱，你并不是为了要利益一切众生，你只想自了。

那么我们汉传佛教的这个传统，因为我们过分地重视大乘的见地，所以有关各个宗派的论典里，对见地方面都有着非常广泛的演绎。
但是有关菩提心的修行，在这些祖师们的这些著述里，有关如何认识菩提心，有关如何实践菩提心，这方面的内容虽然也有，但是相对见地来说，它还是显得非常的薄弱，显得非常的薄弱。
这方面的内容其实是不多的，我们能够看到的也是寥寥无几。
所以这就会使得我们这个，就是汉传佛教大乘精神缺失的，重要的原因之二，第二个原因。

那么第三个原因，就是有很多人觉得，我们受了菩萨戒，我们就是大乘行人了。
受了菩萨戒就是大乘行人。
当然，如果我们完全能够按菩萨戒的要求，如法地受了菩萨戒，确实我们是可以成为一个，合格的大乘行人。
因为菩萨戒，那就意味着你真正取得菩萨的资格，同时也意味着你真正要迈向菩萨道的修行和实践。
这是菩萨戒所蕴含的内涵。

但是关键问题在哪里呢？
关键问题在于我们受了菩萨戒，可是我们究竟有没有发起菩提心呢？
我们究竟真正发起菩提心了没有？
如果没有真正地发起菩提心，那我们将会成为一个什么样的菩萨？
我们将会成为一个既没有菩提心，没有菩提心同时它又意味着什么？
意味着什么？
它就意味着没有慈悲心，因为没有菩提心，就不可能成就广大的、深刻的慈悲心。
没有真正地发起菩提心，也没有广大的、深刻的慈悲心，那么这样的菩萨能不能算菩萨呢？
当然是不能算菩萨的。

那我们现在，在我们这个汉传佛教的系统里，就是每一个人，多数学佛的人在学佛的过程中，他会像例行公事一样，都会受一受菩萨戒。
受了居士戒，接下来有不少人会受一下菩萨戒。
作为我们出家众来说，那就是三种戒都一起受，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，捆绑销售。
现在的戒坛三戒都受了，不知道怎么回事已经受完了。
那这个是一个很普遍现象。
我们当年受戒的时候也是，刚刚上学的时候就受了，都不是很清楚就受了。
很多人受戒也都是这样子。
那也就是说这种受戒，它会流于一种形式，你既没有真正地发起菩提心，然后你就受了菩萨戒，也就是你已经取得一个资格了，取得一个身份了，就这么一个意思。

所以这个，对于这种受菩萨戒，没有能够如法地受菩萨戒，这也是我们大乘精神缺失的重要原因。
因为严格地受菩萨戒，其实按印度或者按西藏的传统，他们也很重视，先要受菩提心戒。
我们看到的瑜伽的论典，《瑜伽师地论》、《显扬圣教论》，都说到了发菩提心。
这是代表着我们人生的一个非常重要的选择。
那就意味着你选择了以菩提道，以生命的觉醒之道，以尽未来际的自觉觉他、自利利他，作为自己尽未来际的使命、目标。
当你的生命明确地作出这样一个选择的时候，那就意味着你发菩提心了，那是代表着你发菩提心了。

发了菩提心，确定生起这样的一份愿望之后，我们还需要，要受愿菩提心戒。
还有菩提心戒、要受菩提心戒。
受了菩提心戒，还要有一段的时间去实践、去修习，修到一定时候了我们再受菩萨戒，也就是受行菩提心。
从受愿菩提心到受行菩提心戒，受菩萨戒。
也就是我已经确认了，我对这个愿望我已经确认了，百分之百地确认了，然后接下来我要开始走上菩萨道，我要开始实践了，我还不只是停留在一个愿望上，我要开始实践了，那就是受菩萨戒。

那么唯有这样受菩萨戒，我们所受的这个菩萨戒，它才能够保质保量，是一个合格的产品。
否则的话、那就是次品，是名不副实、是徒有虚名。
每个人都顶着大乘的身份，其实一点大乘的内涵都没有，这叫什么？
伪劣假冒。
现在社会伪劣假冒产品这么多，同样我们在修行上、我们的身份上，也有太多的伪劣假冒的成分。

因为有这几个方面的原因，这是导致我们大乘精神缺失的几个原因。

那么真正的大乘精神是什么？
大乘精神是菩提心。
真正的大乘精神是菩提心。
对于菩提心的重视不够、认识不足，我想这是导致我们汉传佛教大乘精神缺失的一个非常重要的原因。
所以我们需要认识菩提心的重要性。

首先我们需要知道菩提心，是大乘佛子的标识。
我们现在社会上要讲标识，有一个 LOGO、一个标识。
那大乘的标识是什么？

比如说佛教徒的标识是什么？
你是佛教徒还是非佛教徒，它的标识是什么？
它的标识就是皈依。
你皈依了没有，你皈依了,你就是佛教徒；
如果你没有皈依，无论你说得对佛教多么有感情，多么认真学习，都说不上是佛教徒的。
所以皈依是佛教徒的标识。

同样地，菩提心是大乘佛子的标识。
也就是我们发了菩提心，我们才能成为大乘佛子。
在《入菩萨行论》里，也有这样的一个偈颂，讲到了一个凡夫的身份，你是一个凡夫身份，如果你发了菩提心，你的身份马上就改变了，你就是大乘佛子了。
所以我们要知道，不在于你读的是什么经典，也不在于你修的是什么法门，都不可以作为大乘的标志。
真正的大乘核心标志是菩提心。

当然大乘的行门，它是有助于大乘菩提心的修行，这点我们也要知道。
比如说我们在讲《走近佛陀、认识佛法》的时候，我们曾经讲到这样一个问题，比如说声闻乘的苦、无常、无我，这样的一些见地和禅修，它可能会导致我们比较偏向于出世、解脱，偏向于个人的出离、厌离，出离之心的生起。
那么大乘空的见地，这种空、无自性空的见地，它会消除这种世间和出世间的对立，因为世间和出世间的本质都是空性。
它会消除烦恼和菩提的对立，因为烦恼和菩提的本质都是空性。
所以菩萨，因为有了这种大乘的见地之后，他自然能够把世间和出世间统一起来。
能够把烦恼和菩提，可以在烦恼的当下不必厌离烦恼，在烦恼的当下就可以去体会菩提，在世间的当下就可以去体会出世间。
所以他既能够出世间，又能够积极入世。

所以菩萨之所以能够，以出世之心做入世之事，事实上跟他的见地，会有相当大的关系。
而如果从声闻的见地上来说，烦恼就是烦恼、菩提就是菩提，生死就是生死、涅槃就是涅槃，生死涅槃、烦恼菩提容易对立。
所以在声闻的修行里，他可能会要厌离生死、厌离烦恼，然后会向往解脱、向往菩提。
比如说像声闻的修行，它是以戒定慧为核心。
菩萨的修行是六度。
那么在这个设置上，它还是有所不同。
也就是说，我们虽然说菩提心，它是大乘佛教的核心标志，但是在行门上，菩萨道和声闻乘的修行，在这个行门上，确实也有着它的一个不同的特点，不同的特点。

但是这个特点，它必须要建立在菩提心，要离不开菩提心，菩提心是最关键的。
不能以这些特点来判断大小乘。
真正判断大小乘的，还是要以菩提心作为核
心的标志，作为核心标志。
所以这是一点。

第二点就是，发菩提心是大乘菩萨道修行的开始。
也就是说修习任何一个大
乘法门，首先都要发菩提心，首先都要发菩提心。

我们从每一个菩萨成佛，他们在因地上，都曾经发出宏伟的愿望。
我们看看阿弥陀佛，他发过四十八大愿。
药师琉璃光如来发十二大愿。
你看地藏王菩萨，他也有宏伟的愿望。
普贤菩萨、观音菩萨，每一个菩萨他在因地上，都曾经发过非常宏伟的愿望。
所以他才能够成为大菩萨，或者成为佛陀。

那么这个就是说，从发菩提心到发出这种高尚的愿望，这是作为一个大乘行人修行的一个开始。
同样地，就是作为任何一个法门的修行，首先都要发菩提心，发菩提心然后我们再去修六度或者修空观，修习相关法门。
有了菩提心，这个法门的修行，它才能够成为大乘的修行。
有了发心，才能成为大乘行者。
这个修行的人，有了这个菩提心的发心，他才能够成为大乘的行者，这就是我们要知道。

为什么说大乘的核心精神是菩提心的第二个原因，第二个原因。
第三个原因，菩提心是贯穿着菩萨道的修行，菩提心是贯穿着菩萨道的修行。

成佛是菩提心的圆满成就。

菩提心，当我在讲到这个内容的时候，我记得我们曾经讲过，关于《皈依修学手册》。
在《皈依修学手册》里的第一部分的内容就是讲到皈依，有很多人觉得皈依只是一个开始，但事实上皈依，它是贯穿着整个佛法的修行，皈依它也代表着我们修行最终成就的目标。
为什么说皈依，它是贯穿着整个佛法的修行呢？
因为我们整个佛法的修行，就是一个不断地念佛、念法、念僧的一个过程。
为什么说皈依最终要成就的是，佛法的修行最终成就，还是一个皈依的成就？
皈依的成就，成就什么呢？
皈依的成就，就是要成就三宝的品质。
我们从皈依三宝，到最终成就三宝的品质。
我们从皈依佛，最终自己也成为佛。
那就是我们要深刻地认识到，皈依在整个修学佛法中的重要性。

三宝的核心是什么呢？
三宝的核心其实是菩提心，觉醒的心。
所以在整个大乘佛法的修行中，我们的发心是发菩提心。
然后我们的修行，我们走的是菩提道。
菩提心就是觉悟的心、觉醒的心。
我们修行、实践走的是菩提道，菩提道就是生命的觉醒之道，生命的觉醒之道。
我们成佛成就的是什么呢？
佛陀就是觉者，就是觉醒的人、完全觉醒的人。
我们成佛也就是成就无上菩提。
无上菩提，就是最高的觉悟、最高的觉醒。

从发心，选择、开发、发起觉醒的心，到走上觉醒之道，到最后完全觉醒、觉悟。
我们想一想看，菩提心在我们整个大乘的修行中，它有多么重要的地位，多么重要的地位。
这是非常重要的。

我在讲座的时候，我们经常有说到这样一个内容。
我说如果用一个字来代表佛法的核心特征，我们用哪一个字来表达最合适？
用一个字，那就是“觉”。
“觉”就是佛法的核心。
整个佛法、八万四千法门，最终都要帮助我们导向生命的觉醒。
菩提心事实上就是代表着一个觉醒之心的一个开发、一个发起、一个发展的、一个修行的开始。
当然不只是开始，它也包含着过程，乃至最终的圆满成就。

那么关于这个内容，在《入菩萨行论》，它这个确实就是一部，它能够完整地代表。
我们一般的经论讲到菩提心的时候，它只是讲菩提心，发心就是一个开始。
而《入菩萨行论》，它能够以菩提心为核心，建构了整个大乘修学体系。
所以通过这一部论典的学习，确实可以帮助我们进一步地认识到菩提心在大乘佛法修学中的重要性，重要性。

所以大乘精神的缺失，根源就是菩提心。
大乘精神就是菩提心。
我们忽略了菩提心，所以导致大乘精神的缺失。
如果我们要张扬大乘精神，弘扬大乘精神，那就一定要弘扬菩提心。
只有弘扬菩提心，才能真正地开显大乘精神。

<span id='002' class='video-index'>《入菩萨行论》第 002 讲</span>

我们前面讲到了，不管是从个人的需要，还是从汉传佛教建设的需要，学习《入菩萨行论》，发菩提心，对我们来说，都是一件非常重要的事情。
同时我们也指出了汉传佛教，缺失的原因，大乘精神缺失的原因究竟在哪里。
缺失的原因，主要还是因为我们对菩提心认识不足，导致了大乘精神的缺失。

接下来我们需要讲一讲，第四个问题就是，缺失菩提心带来的弊端。
缺失了菩提心对我们汉传佛教会有什么弊端？
我觉得有几个方面：
第一个方面，就是缺失了菩提心，导致学人在修行上偏向于自了，偏向于自了。

在我们汉传佛教的这个系统里，菩萨应该是属于我们大乘行人的一个非常正常的身份，一个非常正常的身份。
但是在现实生活中，敢于以菩萨的身份自我承担的人，几乎是很少的。
不过太虚大师有过这方面的承担，他说自己，“比丘不是佛未成，请你称我为菩萨”。
太虚大师就是以菩萨自居。
但是在这个普通的民众中，我们一说到菩萨的时候，更多想到的是泥塑木雕的菩萨，更多想到的是来无影去无踪的菩萨，更多想到的是高高在上的菩萨，更多想到的是那些大菩萨，观音菩萨、文殊菩萨、大势至菩萨。
好像佛菩萨永远都是我们朝拜的对象，而不是变成是我们学习的对象。
甚至我们没有办法想象，我们也可以成为菩萨，我们也可以成为大菩萨。

为什么没有办法想象呢？
其实我们虽然在学习大乘经典，但是我们对菩萨的内涵，对菩萨身份的认识还是不足。
我们还没有真正地去认识菩提心，没有去真正地发起菩提心。
如果我们真正地发起菩提心，我想我们就会有这样的气概，就会有这样的一种，就是对菩萨这个身份担当的气概。
所以这个就是，必须说我们的认识，我们的思想境界要提高上去，要提高上去，这就不仅仅要有见地，同时
还要有发心，真正地发菩提心。

那么缺少了菩提心，这就导致了很多人修学，偏向于自了，只关心自己。
今天早上我还想到一个问题，就想到了这个社会，人与人之间的这种关系，还有人与动物之间的关系，人与植物之间的关系。
人缺乏对其他人，对动物，对植物缺乏一种平等，缺乏一种尊重。
它的原因到底在哪里？
人跟人，人跟动物，人跟植物，充满着对立，充满着一种弱肉强食，它的原因在哪里？
因为最近网上经常在报道一个关于黑熊的事件，就是取熊的胆。
就是人，前一段时间还有看过一个，讲的是“假如动物会说话”，也是一个公益的小片子，讲的是什么呢？
讲的是很多这些有钱人穿的，那种貂皮之类的这种东西。
它是从那个貂、狐狸的身上活活剥下来的，血淋淋的，不是搞死了剥下来，而是在活的时候就剥下来。
人对动物他是这么残酷，人对动物可以这么残酷，当然人也可以对人这么残酷的。

人为什么会这样子呢？
我觉得关键的原因是在于，人，他只想到自己，自我。
他的内心里只有自我，他只考虑自我的需要。
我觉得这是一个非常关键的因素，他只考虑自我的需要，他没有考虑到众生的痛苦，没有考虑到众生的需要，没有考虑到这个世界，它是一个缘起的关系。
当然世间上人对自我的考虑，跟声闻的人追求自我解脱，当然这是不可同日而语的，是不可同日而语的。

但是只想着自我的解脱，这个心还是比较狭隘，不够广大。
所以就是说，所以发菩提心它是很重要，没有菩提心，在修学上就会导致偏向自了。
这是造成我们汉传佛教，大乘精神缺失的一个非常重要的原因。
这是导致很多人虽然学大乘，修大乘，为什么不能成为菩萨的一个非常重要的原因。
为什么佛教在社会上，没有能够被社会广泛地接纳地一个非常重要的原因。
广泛接纳那就是，佛教对社会到底有什么用，出家人对社会到底有什么用？
如果光是你追求自了，那只是你个人的事，跟我们有什么关系？
我不想自了，那你跟我就没关系。
如果我想解脱，那你跟我才有关系。
所以这个是弊端之一。

弊端之二，就是如果没有菩提心，就会缺少慈悲心。
缺少慈悲心，它会造成一个什么结果呢？
我们当前的教界，僧人，佛教徒，对别人，对社会缺少一份慈悲关爱。
所以很多出家人，会给人的感觉是一种冷漠。
僧人与僧人之间也存在一种冷漠。
当然在过去的社会，这种现象相对还会好一点，因为出家人跟出家人之间，还有一份什么呢？
还有一份法的情谊。
我们都共同走在解脱道上，没有这种利益，没有这种对立，所以它有一份法的情谊。
即使没有菩提心，这份法的情谊也会让我们这个僧团，大家非常的融洽。

像我们现在这个菩提书院，它就有这个特征。
这些学员他们学了法之后，虽然来自各界，但是大家在一起，大家非常融洽，非常亲切。
它就是有一份法的情谊作为连结人与人之间关系的这样一份纽带。

现在这个时代，真正修学佛法，真正重视解脱的人越来越少了。
所以僧人跟僧人之间，这种法的情谊，法的连结，越来越弱了。
不仅仅是出家人跟出家人，包括出家跟信众，其实它都要靠法来连结。
如果不是靠法来连结，那就靠世俗的利益来连结，这就很可怕了。
如果出家人因为看上在家居士的利益，那你简直就是发心不正，就是邪命。
那就会使这个教团，导向一个庸俗化，世俗化。
这个教团跟社会又有什么差别呢？
如果没有这个法的情谊，又没有这一份菩提心，那么就会导致教团僧众，就会很冷漠，就会很冷漠。
他既没有六亲眷属这种世俗的情谊，又没有这份出世的大爱、慈悲，那我们将会成为一个非常冷漠的人，甚至会成为自私的人。

所以这一种现象在当前的佛教界，在一定的程度上是有这样的一种反映，是有这样的现象。
所以发菩提心很重要。
发了菩提心，我们才会对人，对社会，我们才会有一份爱，有一份大爱，有一份热情。
这是弊端第二。

弊端第三，就是缺少菩提心，导致社会大众，导致教界，缺乏一种弘法的意识。

这个出家人，佛教的这些信徒，真正有这种弘法和分享意识的，不是很多。

很多人为什么喜欢，在家信徒喜欢造大殿，造佛像？
那么这个，主要还是出于一个福德的观念，人天福报的观念。
这种福报的观念，它更多的还是出于一种自我的需要。
出家人更多地偏向自了，因为自了，他就没有这个弘法的意识。
事实上出家人，他是承担着住持正法的责任。
也就是说出家人是有弘法责任的，自己修行，同时还要弘法。
但是这种风气在我们汉传佛教界里，因为受到禅宗，受到净土宗的影响，所以多数人，他都缺少这样的一种意识。
那么这个跟对菩提心的重视不够是有关系的。

重视不够，因为缺少弘法，所以整个社会，就没有形成一个学法的氛围和风气。
缺少学法的氛围和风气，所以佛教界迷信的成分，就会越来越多，迷信的成分。

所以在佛教界，事实上，确实是我们要通过，一方面要通过提倡菩提心；
那么另外一方面，确实是要培养佛教界的一种，弘法的意识和风气，能够让大家认识到，弘法这是一件最有价值的事。
从我们自身来说，它是一种菩提心的实践，因为我们要利益众生，我们要帮助众生，怎么样才能够最好地利益众生，怎么样才能最好地帮助众生？
那就是发菩提心，那就是弘扬佛法。
同时，我们在弘法的过程中，同时也会促进自己的一个，菩提心的增长，菩提心的成长。

所以我觉得就是说，作为当前我们佛教界，只有通过弘扬菩提心，才可以改变因为缺少菩提心带来的，我们以上所说的三种弊端，三种弊端。

接下来就是讲一讲，为什么要讲这个论的第五个原因。
第五个原因讲的就是，弘扬《入菩萨行论》，弘扬菩提心，这是代表着一个时代的需要，代表着一个时代的需要。

为什么说这是代表着一个时代的需要？
首先我们需要知道，菩提心是一个什么东西。
菩提心事实上是，它是一颗觉醒而又利他的心，觉醒加上利他，觉醒而又利他的心。
我们需要知道菩提心，在这个时代的价值，这个价值就是从菩提心的两个方面。

首先从觉醒的角度来说，就是觉醒的智慧。
这个时代非常需要觉醒的智慧，因为这个时代，它就是一个高度无明的时代。
这个时代的社会大众，他们都会陷入到一种混乱的观念，以及这种混乱的情绪，妄想、观念、情绪非常的混乱。
人们陷入到这种，这样的一种情绪，这样一种混乱观念的泥潭里，就会非常的辛苦。

所以这个时代的人普遍，他看不到方向，他没有一个正确的价值观。
比如很多人活得很空虚、迷茫。
迷茫就是因为，他看不到生命的前景，生命的方向。
人为什么活着？
看不清楚，因为太混乱了，他内在的需求太多了。
社会对于他来说，所面临的诱惑太多，选择太多。
内心的需求太多，他没有一个大目标，没有一个大方向。

他有很多很多无数的目标，无数的方向，无数的需求。
然后面向社会他有无数的诱惑，然后同时，人这些所有的需求、目标、诱惑，它又会产生冲突、对立，然后他就会形成很多纠结、痛苦。
然后因为这些需求，对这些需求的执著，在他的内心里就会产生很多的情绪，产生很多烦恼。
然后每一个人他都会陷入到不同的这种烦恼里挣扎，在情绪里挣扎。

所以现在的人有很多心理疾病，比如说像焦虑，还有压力、恐惧、没有安全感、孤独。
各种情绪包围着现在的人，还有忧郁症。
很多人活着、活着，觉得没意思，不活了，他就挂了，就把自己给搞掉了。
有的这些包括从小学生、中学生、大学生就开始了。
这是对生命存在的价值，也没有多少认识，他内心活得很混乱。
然后，各种需求，需求太多，它会让现在人很累。
累的原因就是因为他需要的东西太多，所以很多人普遍觉得活得很累。

那么如何才能摆脱这些不良的需求、情绪、混乱的观念，这种由无明所形成的这样一种心理状态？
事实上就是需要有一种心理力量。
人有没有能力从这样的一个心理里走出来？
人如何才能从这样的一种混乱的生命状态中走出来？
那么佛法所讲的这种觉醒的心、觉醒的智慧——就是每个人生命内在所具备的这种觉醒的智慧、觉醒的心，它就是可以帮助我们从混乱中走出来，导向宁静，导向解脱，导向喜悦。

所以这种菩提心，它是代表着这个时代的一种真正的需要，也可以说是我们这个时代的一种唯一的出路！
如果没有这样一种强大的力量，我们很难从这种生命的这样一个迷惘状态里走出来。

在《入行论》里也有一个偈颂，说到类似的问题：就是说到我们善的力量，
我们的生命中，这种有漏的善的力量，非常非常的微弱；
但是我们生命内在的这种恶的力量，不善的力量，无明所形成的种种串习，贪嗔痴，它的力量是无比强大。
那在这种情况下，除了我们发起菩提心，我们选择了菩提心，否则的话，我们是没有能力去战胜这些罪恶的力量，我们是没有能力去战胜这些无明所制造的这些烦恼，没有办法战胜。

所以这个觉醒的心，它是代表着这个时代的一个需要。

菩提心的另外一个特征就是利他，无我利他。
无我利他我觉得它完全可以解决这个社会的，社会现象中的各种问题。

我们这个社会，这是一个什么样的时代？
这是一个自我高度张扬的时代。
那么这种自我的高度张扬，它造成的是一个什么样的结果呢？
它造成的是一个人与人、人与社会、人与自然，包括还有人跟自己，人跟自己，它会形成一种对立、冲突。
所以强烈的自我是造成人与人之间这种对立、纠纷的一个非常重要的根源。
那么我们现在这个社会的发展，它正是来自于像，根据达尔文理论的原理，就是物竞天择，适者生存。
那么这种对立和纠纷，它就造成了整个社会的一种竞争。
那么这种竞争在升级的过程中，它就会不断地导向一种恶性竞争。
那么这种恶性竞争的根源是什么？
这种恶性竞争的根源就是我执。

就像我们现在中国的社会，每个人、每个公司、每个单位、每一任官员上任的时候，他都会考虑自己的需要，或者自己在任职期间的政绩。
他缺少一种对整个社会的健康发展，缺少一种这样的考量。
他缺少去考量这种(整个社会大众的利益)，他考虑的只是自己，没有考虑整个社会大众的利益，没有去考虑整个社会大众的利益。

菩提心的这种无我利他的思想，无我利他的思想说明一个什么道理？
说明社会实质上它是无我的，它是一个缘起的社会。
所谓缘起的社会，人与人的存在它是相互依赖的。
所谓相互依赖就是，你怎么对我，我也会怎么对你。
它是一个相互依赖的，谁也离不开谁的。

所以佛法的理论，它是需要通过无我利他，来建构一个和谐的社会。
而无我利他就是每一个人的存在，你都能够认识到别人跟你的关系，它是一个平等的关系；
然后每个人的存在，都能够考虑到别人的存在，而不只是光考虑到自己的存在。

所以这种无我利他，其实不管是从个体的生命来说也好，还是从社会的健康发展来说也好，它都是非常重要的。

因为强烈的我执我见，从个人来说，它会形成一个很不健康的生命，它会制造一切痛苦。
所有的贪嗔痴都是建立在，强烈的我执我见的基础上。
它造成我们的轮回，造成我们的痛苦，造成我们内心所有的这些焦虑、恐惧、不安、没有安全感、孤独。
其实都是跟强烈的我执是有关系的。

从社会的角度来说，强烈的我执我见，就是每个人都以自己为中心。
就是我们刚才前面举的例子，我只想着自己的利益，我们不管别人死活，我死之后哪怕洪水滔天，不会去想着别人。
所以才会造成整个社会的这种很多恶性事件频频发生，导致了这种什么军事竞赛，各种问题，环境问题，还是社会问题。
其实都是跟我执我见有关系的。

那反过来说，无我利他。
无我就是从个人的角度来说，当一个人不断地在利他，无我的过程中，他的我执不断被弱化。
那么当他的我执被弱化了，他的烦恼也就越来越少了，贪嗔痴也就越来越少了。
贪嗔痴越来越少了，他这种觉悟的本性，它就能开显出来。
所以利他的过程中，它本身也是一个非常重要的一个解脱的修行。

它也是一个开智慧的修行。
因为智慧不是你修出来的，智慧是我们本来就具足的。
但是我们具足的这个智慧，为什么不能够开显出来呢？
就是因为被这个我执所建构的这个假我，这个自我给蒙蔽住了。
所以当我们在利他的过程中，我们就能够弱化我执。
那么弱化我执的过程，事实上就是在一个开智慧的过程。

另外从社会的角度来说，我们能够认识到这个社会大众，社会人与人，人与
10

社会，人与自然的这样一个缘起的关系。
我们能够本着慈悲心去面对一切人，去对待社会，对待自然界。
大家都能这样去做的话，就没有冲突了，自然就和谐了。
这个确实它就会有利于社会的健康发展。

所以我觉得弘扬菩提心，它是这个时代的需要。
它也是唯一能够究竟地解决现代这个社会问题的，一个最彻底的手段。
我看也有一些文化名人，什么学者说过，中国的大乘佛教精神，是二十一世纪唯一能解决问题的关键。
但是不知道是不是就是一个说法。

但是确实我们做一个深刻的分析，我们寻找当今社会存在的问题以及人，就是说我们找到这个问题之后，我们确实会发现，菩提心确实它可以从根本上去解决每一个人以及这个社会存在的问题，存在的问题。

所以弘扬菩提心，弘扬这个《入菩萨行论》，这是代表着时代的一个需要。

然后接下来讲一下，为什么要讲这个《入论》的第六个原因。
弘扬《入菩萨行论》，可以重建汉传佛教的大乘精神。

有关讲这个菩提心教法的经论虽然不少，但是在这些所有的论典里，可能是对这个菩提心能够最完整阐述的，应该算是《入菩萨行论》了。

那么在一般的经论中，《入菩萨行论》跟很多大乘经论相比，它有什么不同？
比如说在一般的经论里，通常发心就是一个配角。
我们会讲，比如说像我们讲到《金刚经》。
《金刚经》开始讲，“善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心者，云何应住，云何降伏其心？
”那就是发心。
然后接下来就是讲，应该怎么住，怎么降伏其心。
对于怎么发阿耨多罗三藐三菩提心，为什么要发阿耨多罗三藐三菩提心，这个问题是没有说的。
但很多经论基本上也都是这样，开头会告诉你要发心。
然后接下来就讲，发心了之后干什么。

这个发心在论典里，它只是一个开始，只是一个配角。
所以一般的人很容易就把这个，很重要的一个开始，这个开头就给忽略掉了，重点会放在后边。
比如《金刚经》，应该怎么住，怎么降伏其心，怎么建立空性的智慧，我们重点可能落在这里的。
不太会去注意，我们应该怎么样先发起心，然后才来谈怎么样获得空性的正见，怎么样无住生心。

在这个《入菩萨行论》里，这个发菩提心，它是这一部论的一个主角。
也就是整部论典它的核心内容，讲的就是发菩提心，讲的就是怎么发菩提心，怎么修菩提心。
它不是一个配角，它是一个主角。
所以我们只要在学习这部论典的时候，我们就知道，我们重点要学的是发菩提心。
这是一点。

第二点就是说在一般的经论里，发心只是一个微不足道的环节。
也就是我们刚才也讲过的。

但是在这一部论典里，它是贯穿着整个修行。
也就是从发菩提心，修菩萨行，一直到成佛，整个过程都是贯穿着发菩提心。
通过这样的一个学习，它会帮助我们认识到，发菩提心在大乘佛法修学中的，它的一个核心地位。
它不是一个配角，它是一个核心的地位。
这个核心的地位也就是贯穿着，整个菩萨道的修行，菩萨道从发菩提心开始，然后菩萨道修学的过程。

比如说我们讲到菩萨道的修学过程，我们会想到六度，我们会想到四摄，我们会想到有关正见，我们会想到空性的修行。
但是我们很少会想到，六度跟菩提心有什么关系，我修布施跟修菩提心有什么关系，我修禅定跟修菩提心有什么关系，我修正见跟修菩提心有什么关系，我修忍辱跟修菩提心有什么关系。

也就是说当我们学到六度的时候，我们早就把菩提心给忘了。
但事实上所有菩萨道的修行，菩萨道修行的内容，六度也好，四摄也好，正见也好，禅修也好，首先它都立足于菩提心的基础上，同时它都是为修菩提心服务的，都是为修菩提心服务的。
也就是说菩提心在这里完全就是，扮演着一个核心的角色。

你修布施也是为了更好地修菩提心，你修持戒也是为了更好实践菩提心，你修禅定，修般若，统统都是为了成就菩提心。

从一个世俗菩提心到胜义菩提心，到圆满菩提心，这个过程中就是整个菩萨道修行的过程。

所以，这样的一个建构，这样的一个论述，它会让我们充分地认识到，菩提心的重要性，会让我们充分地认识到菩提心的重要性，菩提心在大乘佛法修学中的一个核心地位。

当我们如果学完《入菩萨行论》的时候，我们再来看这个菩提心，它就不再是单薄的两个字——发心。
吃不完也发心，干什么都发心，轻飘飘的两个字。

所以这样一个论典的学习，帮助我们对菩提心的认识，确实是非常的重要，这个是弘扬《入行论》它的重要性，第二个原因。

第三个原因就是说，一般的经论中，发心只是一个简单的说法，它没有一套系统性和操作性。

操作性是《入菩萨行论》的一个很重要的特点。
有人说，发菩提心我发不起来。
很多人这么说，发不起来。
怎么发，怎么把它发起来？
其实发起来，不是说发起来就结束了，发起来才是一个开始。
从发起来，然后还要让它坚固。
坚固了之后还要增长，增长了之后还要提升，提升了还要圆满。
它包括这么多个部分。

怎么发起来，发起来了还要发得坚固，发得坚固了还要提高，在提高的过程中还要让它变得纯净。
因为我们发菩提心里，我们会夹杂着贪嗔痴。
要提升，要纯净，还要有力量。
如何让它变得有力量，然后要增长，增长了之后还要到圆满。
所以就像你种下一棵树，你从修整土地开始，然后把一个苗给种进去，种进去之后你要如何去浇水，然后灌溉，如何去呵护。

其实这是一个菩提心的，发菩提心它是代表着，成佛的一个系统工程。
既然它是一个系统工程，那操作性就会显得很重要。
比如先怎么平整土地，你要想发菩提心，先要做哪些心理准备，在认识上的准备，心理准备。
然后怎么把它发起来，然后发起来之后如何让它坚固，如何让它增长。

那在《入菩萨行论》里，寂天菩萨他是运用了一套，他运用了一套既非常理性，又非常感性的语言。
在《入菩萨行论》里有很多比喻，它是以这个，它重点，这个论典它是以很多经典为依据，然后运用了很多比喻。
你会感觉就是它的很多表述，它是非常的感性，非常的生动。
但是这种感性，生动的背后，同时它又蕴涵着一套非常严谨的逻辑思惟，也就是非常理性的思辨，让你觉得你必须这样做。
每一步它都会让你，通过说理会让你知道，你必须要这样去做。
你要不这样做，你就没有退路，你不这样做简直就是不行。

所以《入菩萨行论》，它所运用的禅修的方法，基本上是属于一套观察修和安住修。
所谓观察修，它就是运用我们的理性，思惟。
就是通过思惟，正确的思考，来改变我们的观念，获得一种正确的认知。
然后通过认知再去调整我们的心行，把我们的凡夫心，一步一步地调整出来，从错误的观念到正确的观念，从错误的心行到正确的心行。
然后一步步地舍凡夫心，发菩提心。
一步一步地把我们的心(调整出来)。
我看《道次第》的两句话，核心的两句话在这里用也是很适合的，就是“舍凡夫心，发菩提心”。
那么我们在菩提道修行的过程，事实上我们要做的就是这么一件事情。

我们有两个系统，一个是迷惑的系统，凡夫心的系统，一个是生命觉醒的系统。
修学佛法的过程，就是如何从这个迷惑的系统，一步一步地走出来，然后一步一步走上生命的觉醒。
那这个过程中，我们刚开始的时候，我们需要运用的就是我们的思惟。
这个思惟就是通过用正确的思惟，去替代我们错误的思惟，用正确的心态去替代我们错误、不良的心态。
一步一步地调整。

所以在《入菩萨行论》里，为我们建构了一套非常，操作性非常强的这样一个方法。
它让我们在这个菩提道上的修行，从如何发起菩提心，从实践菩提心，
一步一步地往前走。
通过这个《入菩萨行论》的修行，它将会使我们对菩提心的修行，不再是一个说法，也不再是一个理论，它是会成为我们菩提心修行的，一个操作性非常强的，这样的一个指导，这样的一个指导。

像宗大师的，宗喀巴大师撰写的《道次第》，就是受到《入菩萨行论》很大的影响，广泛的引用《入行论》，尤其其中的自他相换法。
自他相换就是来自于《入菩萨行论》。

所以从这么几个方面来看，我们选择《入菩萨行论》，是因为这一部论确实对我们菩提心的修学、弘扬，它能够给我们提供一个系统的、完整的、深入的、并且操作性很强的，这样的一套修行。
所以对《入菩萨行论》的弘扬，对于我们认识菩提心的重要，以及汉传佛教菩提心的弘扬，大乘精神的建设，都具有非常重要的意义。

我们今天这个内容，主要是讲了为什么要学习《入菩萨行论》。
这一部论很殊胜，所以你们要好好地学一学，这个意义重大。
平时没事的时候，也可以多念一念这个偈颂，把它背下来挺好。
印度人都讲背的——背诵。
其实作为大乘菩萨道的学习，可能你把这一部论真正学下来，如果单纯从个人修行来说，我看可能就够了，学好的话。