
# 《菩提道次第略论》修学课(二十六)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到了暇满人身是唯一改变命运的机会，必须有效使用，以此成就生命的最高价值。
那么，如此可贵的暇满人身是怎么来的？
能保持多久？

## 【观听内容】

观听:第 33 讲从 25 分 57 秒“下面进一步讲思惟难得”开始、第 34 讲(共计 92 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:思惟人身难得

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\41-暇满人身的重大意义. pdf

### 【思惟修习】

### 一、生命除了人身，还有哪些形态？

与之相较数量，人身究竟有多么稀罕？

1. 世界里的生命形式有哪些？
   人在六道所有生命形式中，是怎样的比例？
   “盲龟钻木孔”
   是怎样的机率？
   有何感触？

2. 人类中，有多少人能接触到佛法？
   接触佛法的人中，有多少人能生信？
   生信的人中，又有多少人能修学佛法？

3. 修学佛法的人中，有多少人能值遇善知识？
   遇到善知识的学人中，有多少人能获得良好的修行氛围、有效的修学引导？
   拥有良好修行条件的人中，又有多少人能够走上大乘菩提道、实现生命的最高价值？

综上思惟，对于自己能够在具德大乘善知识的引领下进行有效修学、依三级修学走
向生命觉醒，是否生起“我如何竟能是暇满人身！”的惊叹？

### 二、浩瀚梵宇，我渺小如尘，然而却拥有任何珍宝都无法比拟的瑕满之身，如此珍贵的

生命是怎么来的？

1. 生命中，善趣身份具体怎样才能得到？
   善趣身份中，获得暇满人身需具备哪些条件？
   对照条件，我现在的心、行，与之有距离吗？
   有多大差距？
   由此，是否生起难得、珍惜之心？
   我现在对待这个人身的方式，是否对得起自己无始以来曾经的努力付出？

-124-

2. 暇满人身能保持多久？
   一旦失去，我能确保再获暇满人身吗？
   无尽生命中，我们积累了很多重罪，如果没有通过修学佛法对治，会有怎样的后果？
   对“暇满人身是改过自新、改善生命的最好机会”有何理解？
   是否生起如溺水之人获救命稻草般的难得、珍惜之心？

3. 有人认识到人身难得易失，看到不具备暇满的众生，便落入自我感觉良好。
   我是否有这种优越感？
   如果单是感觉“难得”却没有将“难得”之心转化成努力修学佛法的动力，会有什么后果？
   是否认识到自己与众生同样是三毒重病患者、仅多一个治病机遇而已？

### 三、暇满人身是改善生命的唯一机会，机不可失。

那么，修哪四法能帮助我保持“难得”之心，如救头燃般精进修行，勇猛奔向生命的终极目标呢？

1. 众生都希望离苦得乐，但世俗追求中能获得永恒快乐吗？
   真正的快乐之道在哪里？
   揭示生命痛苦根源、提供获得究竟利乐的方法是什么？
   生起“须修法”之殷切求法心了吗？

2. 佛法虽好，但需具足内因外缘方能修行。
   我有可能实现生命的究竟价值吗？
   于内因，我具备了哪些修学佛法的条件？
   于外缘，书院为我有效修学提供了怎样的强大支持与保障？
   生起“我能修”之明确信心了吗？

3. 对于目前所拥有的良好条件，我珍惜了吗？
   一念之差便非暇满，我是否常以种种借口使修学佛法让路？
   参加共修与处理世间事务产生冲突，我通常作何抉择？
   什么才是生命中最重要的事？
   “小事当大事、大事放旁边”，我有这种情况吗？
   若不牢牢把握今生，未来会怎样？
   还会有现在这么好的机遇与处境吗？
   生起“今生即须修持”之紧迫心了吗？

4. 暇满人身的使用期限是多久？
   如果我变成无暇的身份会怎样？
   为什么马上就要修？
   未来到底剩余多少时间？
   明天和意外哪一个先来，我能未卜先知吗？
   生起“现在即须修持”之勇猛精进心了吗？
   我是否开始认真自修并珍惜每一次的小共修、大共修机会？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，我今已拥有的暇满人身是难得易失的，一旦失去，难以再获？

对自己能够利用暇满人身修学佛法的机会是否生起珍惜庆幸之心？

### 二、评估暇满人身的重大意义和难得易失后，我的人生观、价值观转变了吗？

是否决心用足暇满人身、如救头燃般精进修行？

-125-