
# 《菩提道次第略论》修学课(六十七)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到佛菩萨所具有的慈悲和智慧两大品质决定了菩萨行的两大内
容方便与慧，成佛缺一不可。
那么，宗大师是如何广引经典证明这一论点并批驳错误观
点的呢？

## 【观听内容】

观听:第 100、101、102 讲(第 100 讲自 19 分 13 秒“接下来就是要广引经论证明”开始)(共计 154 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:菩萨行的两大内容(之### 二、方便与慧，随学一分，不能成佛)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\101-菩萨行的安立. pdf

### 【思惟修习】

### 一、为什么菩萨必须要具备方便与慧两种能力？

菩萨所修的涅槃是什么涅槃？
与二乘圣者所修的涅槃有何不同？
怎样才能获得不住生死轮回的能力？
怎样才能获得不住寂灭涅槃的能力？
“如果缺乏方便，就会住到涅槃；
如果缺乏智慧，就会住到世间。”
对此有何理解？

### 二、宗大师如何广引诸经证明“方便与慧，成佛缺一不可”？

1. 为什么菩萨必须福慧双修、不可偏废？
   “智资粮者，是断一切烦恼也。
   以福资粮者，是长养一切有情也。”
   对此有何理解？
   是否认识到，佛陀乃“福智二足尊”，方便与慧如车之两轮，必须齐头并进，方能成就圆满的福德与智慧？

2. 什么是菩萨的系缚？
   什么是菩萨的解脱？
   “无方便摄之慧者系缚也，方便摄之慧者解脱也；
   无慧摄之方便者系缚也，慧摄之方便者解脱也。”
   对此有何理解？
   我能依据宗大师所引经典用自己的话详细阐述方便与慧的辨证关系吗？

### 三、依据“方便与慧，成佛缺一不可”的前提，宗大师批驳了哪些错误观点？

1. 有人说:空性已具足一切功德，何必再修施等方便行？
   证得空性就能一了百了吗？
   为什么佛劝诫八地菩萨继续精进修习六度万行？
   “仅通达空性不能成佛，因为声闻缘觉也通达空性。”
   对此有何理解？

-262-

2. 有人说:如果布施能做到三轮体空，不仅布施获得圆满，还能同时具足六度。
   此观点错误之处何在？
   如果不分别就具足六度，外道、二乘人在无分别空性中就已成就六度了吗？
   如果任何一度都含摄六度，涂牛粪水修供养也能具足六度吗？
   “母忧子死喻”揭示了什么道理？

3. 有人说:福德资粮之果是世间的身财、长寿等，故修布施、持戒等是生死之因，并引经证曰“于施等六度现行耽著，是魔之业”，又引经云“由堕所缘而行布施，及执戒为胜守护戒等，彼等一切皆当忏悔。”
   据此为由，认为不应修布施等方便。
   此观点错误之处何在？

(1)布施等行为本身是生死之因吗？
怎样才构成魔业？
如果将善行等同于法我执，会导致
怎样的后果？
是否认识到，善行本身与执著善行应区分清楚？

(2)破除法我执的过程中，所修善法会随之减少吗？
我能否结合《道次第》修行特点进行分析:如果将善的分别等同于法我执，会造成见与行怎样的冲突？

(3)见和行是何关系？
宗大师是如何以“佛的法身与色身不冲突”为事证、“胜义谛与世
俗谛不相违”为理证，来论证二者彼此互助的关系？
由此对“慧和方便相辅相成”是否
生起定解？

4. 有人认为:在空性中，一切都是了不可得，于是对善恶取舍心存无所谓。
   此观点错误之处何在？
   对缘起善加抉择，成就善缘、息灭恶缘，对于改善生命、完成修行有怎样的重要性？

### 四、检视自身修学，我全面落实书院两套模式了吗？

对于修学与做事，我是二者并重还
是有所偏废？
哪些错误观念导致我只重视修学而忽视做事的修行？
或仅热衷于做事而忘
记修学为根本？
融会上课与本课的正见数数思惟、真诚反思，打算今后如何调整？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，菩萨所成就的是无住涅槃，必须具备方便与慧两种能力才能做到“悲

不住涅槃，智不住生死”？

### 二、融会贯通上课与本课的法义，能否引经据典运用正见破斥不重闻思、轻视方便等错

误观点？
对于方便与慧双向修学才能成佛，是否生起坚定不移的信解？
是否决定今后在
书院福慧双修、全面落实三级修学模式与服务大众模式？

-263-