# 茶与禅的修行

## 引言

- 茶承载着传统文化，禅文化的内涵。
  - 茶道的关键不在于茶本身，而是其精神内涵。
- 茶的优势
  - 一是属于日常生活、大众喜闻乐见;
  - 二是易于入门。
- 发挥对禅的认识优势，通过禅的智慧开展茶道，是把大众导向觉醒的方便：
  - 1 了解茶与禅的关系及重要典故;
  - 2 以茶入道，在茶专项中落实禅的精神，对受众加以引导。

## 一、茶与禅的历史典故

### 1.吃茶去

- 典故出处
  - 赵州禅师的“吃茶去”。
- 内涵
  - 1 禅并不玄妙奇特，不离当下生活。“吃茶去”是让人反 观自照、认识本心。
  - 2 日常吃茶是禅师点拨学人的重要契机。
- 禅师、禅院与茶道渊源
  - 1 陆羽《茶经》是茶道形成的标志。2 陆羽与皎然禅师以茶相和、以禅相知。
  - 禅堂饮茶提神助力坐禅，形成茶事仪轨和茶会，由日本禅僧带回禅宗法脉与径山茶会，逐渐发展为日本茶道。
  - 日本的茶文化，从形式到内涵都深受禅宗影响。

### 2.禅茶一味

- 内涵
  - 禅，是觉醒的心。只有在喝茶的当下体悟禅，才谈得上“禅茶一味”。
- 典故出处
  - 圆悟克勤禅师禅的“禅茶一味”是对本心的体悟。其手书“禅茶一味”传至日本，发展出草庵茶，将饮茶与修禅相结合。

### 3.和敬清寂

- 典故出处
  - 千利休提出。“和敬清寂“充分体现了日本茶道精神，也可以说是禅的内涵。
- 内涵
  - 和：物、人、天和谐无碍。来自内心的平等，喝茶时消除二元对立。本来无一物，才是究竟的和。
  - 敬：敬畏之心。体现在茶道中，就是有相应的仪式感，长幼有序、举止得体。在清肃、庄严中让心容易静下来。
  - 清：1 环境清洁、一尘不染;2 更重要的是内心清净，心如明镜，物来影现、物去不留，没有妄念和杂染。
  - 寂：狂心顿歇，是寂的体现;涅槃寂静，是寂的终极成就。1 环境朴素、安静、以少胜多;2 收摄六根、内观而不外求。
  - 茶道精神源自禅宗，用对禅的认识解读茶道精神，回到原点，感受清凉的禅林气息，对坐饮茶，超然自在。

### 4.一期一会

- 典故出处
  - 受佛教无常观影响，由日本茶道提出，提醒茶人以珍惜当下的心态来举办茶会。
- 内涵
  - 每一次茶会都是不同的因缘，不可重复。应带着虔诚心、敬畏心和殷重心，安住当下。

### 5.侘寂之美

- 典故出处
  - 1 是由日本茶道倡导的生活美学。2 源自禅者简朴生活、 佛教惜福传统下代代相传的物品有古旧、沉静而富有内涵 的美。
- 内涵
  - 返璞归真，崇尚自然、简单、朴素，甚至是残缺、清贫的美。
- 两点借鉴
  - 1 节制
    - 节制物品数量。1 空间留白、舒朗;2 减少物资消耗、生 态破坏;3 克服贪欲。
  - 2 尊重
    - 使用者长期使用、呵护珍重;设计者提升审美和心性素养，用好的设计和制作使材料升华。
- 茶会可以因地制宜，创造属于自己的侘寂之美：少而美、简而美、陈而美、静而美。

## 二、禅茶一味的修行

### 1.放下、放松

- 把心带回当下，把尘世一切执著通通放下，才能由茶入道、体会禅茶一味的境界。
- 1 布置令人放松的氛围，心松下来是与禅相应的前提。
  2 放下手机，安静地和茶、和自己在一起。
  3 放下、放松到 放空。

### 2.空和无相

- 空，并不是什么都没有，而是要空掉我们对外在世界和内在情绪的执著，空掉自己的种种设定、挂碍、烦恼。
- 无相，是说本心没有颜色、形状，超越一切形相。茶会构建各种相，是为了安顿身心，但同时要超越形式，摆脱对色声香味触法的执著。
- “和敬清寂”的源头，离不开空和无相的智慧，得益于六祖”本来无一物“的禅宗思想。让所有相为体悟无相心体服务，是禅的最高境界。

### 3.平常心

- 平常心并不是我们平时的世俗心，真正的平常心，是清净、赤裸、没有遮蔽的心，是不生不灭、不垢不净、不增不减的本来面目。
- 如何回归平常心
  - 归回简单生活，在生活中修行。
    - 1 以事相为缘，培养专注;
    - 2 训练觉察;
    - 3 把正念带到生活，让生活变成追求真理、回归本心的禅修。
  - 茶道的关键是回归本心。要超越事相，在认真做的同时，心无所住、超然物外。

### 4.专注、觉察

- 禅修有两个要点，一是专注，二是觉察。

- 专注，就是为心定一个锚。
  - 茶会中，茶就是我们的锚，是安心的所缘，学会专注地泡一杯茶、专注地喝一杯茶，把向外追逐的心拉回内心。
- 觉察，就是唤起内心清明的力量
  - 1 清净心本自具足;
  - 2 修行就是认识它、熟悉它、启用它;
  - 3 对泡茶、喝茶过程保持觉察，不评判、不贪著。
- 学会专注和觉察，就能摆脱对形式的执著，将喝茶和正念禅修相结合，在禅堂中体会禅味，在尘世中感受清凉。

## 结束语

- 立足于禅的高度来认识中国的禅茶、日本的茶道，知道每个做法的重点在哪里。
- 要建立一整套生活美学，把茶会作为静心慢生活的重要组成，服务社会、净化人心。
