菩提心在整个大乘佛法修行中核心地位
《入菩萨行论》内容建构
升起菩提心 - 七支供
实践菩提心 - 六度

## 第六品 安忍

安忍（忍辱）：安然、安心地去接纳某一种逆境。

安：安然，安心；
忍：认可、接纳。

关键在于：如何做到“安”。
需要有智慧
《入菩萨行论》提供这样的智慧：找出这个不忍的原因，然后解除这种不忍的原因。

不忍的根源主要是来源于我执和我所执。
我执伴随着贪著。
我所贪著的对象，如果不符合我们要求的时候，我们就会生起嗔恨心。
缘起的世界，有它自身的规律，不可能符合我的需要而存在。
智慧去接纳一切，从我执和我所执里跳出来，心的存在就会像虚空一样。
接纳它了之后，再学会用佛法的智慧，去审视这个问题，然后再用慈悲心去处理。

安忍品立足于，对嗔恨心的对治，以及安忍的修行，
忍的修行关键就在于对嗔恨心的对治，对治了嗔恨心，内心自然就安然了。

安忍品建构思路：开始提出嗔心的过患、修忍的功德。然后接下来，全品的内容主要是重点探讨嗔所产生的因。

传统佛法所说的三种需要忍的、接纳的境界：

- 耐怨害忍
- 安受苦忍
- 谛察法忍

另外还有：

- 信仰受到伤害
- 冤家、敌人，得到利益
- 利益受到损失

六度相涉
忍辱助于持戒的修行。持戒保持布施如法。
忍辱要修好离不开精进。
精进要修得有力量，离不开禅定。

## 一、思惟嗔过及忍德

### 一 隐含之过患

因为无明，产生我所执、我所执。
然后在我执和我所执的前提下，生起贪心；
然后在贪心的前提下会生起嗔恨心。

嗔恨心它是离不开我执、我所执和对我执、我所执的对象所产生的这样一种贪著的心。

《百法明门论》里的定义就是，对于痛苦以及能够给我们带来痛苦的这个因，我们会对它产生一种嗔恚的心理，它能够障碍无嗔。

嗔恨心，有这样的几种表现方式：热恼，很恼火，是恼乱，仇恨心理，嗔恨心理。

**1 `一嗔能摧毁，千劫所积聚、施供善逝等，一切诸福善。`**

嗔恨心的毁灭性非常大
从外在的这个世界的毁灭和破坏，我们可以看到嗔恨心的危害到底有多大。
同样从我们的生命内在来说，嗔恨心同样也能够摧毁我们内在建立起来的善心。

**2 `罪恶莫过嗔，难行莫胜忍。故应以众理，努力修安忍。`**

贪只是一种障道之法。嗔不仅仅会障碍解脱，破坏积累的善根，积累的福德，还会伤害世界，会伤害到别人。

凡夫的基础上，我们要去忍很多逆境、仇恨，这是很不容易的

所以我们应该从佛法的智慧中获得用各种理由，来帮助我们获得修这种安忍的能力

### 二现见之过患

#### 1. 令心离安乐

嗔恨心会让我们的内心远离安乐。

**3 `若心执灼嗔，意即不寂静，喜乐亦难生，烦躁不成眠。`**

如果陷入到这种嗔心的状态，嗔心像火一样，在我们的内心燃烧，就不再是一个安静的内心。
很难生起欢喜和快乐。
候心烦气躁，睡觉也睡不好。

#### 2. 能坏亲友情

嗔心能破坏朋友的友谊，亲友的感情。

**4 `纵人以利敬，恩施来依者，施主若易嗔，反遭彼弑害。`**

对有恩于他的人，他是会感恩戴德，会对他非常地爱戴。
但是因为有嗔恨心之后，结果就很难让别人对你生起这样一种拥护，爱戴之心，很难会生起这个心的。

**5 `嗔令亲友厌，虽施亦不依。`**

让亲朋好友，对你产生厌离

#### 3. 总结嗔过患

**`若心有嗔恚，安乐不久住。`**

**6 `嗔敌能招致，如上诸苦患。`**

总结嗔敌定位：嗔恨心是敌人，会给生命带来以上所说的苦患的危害

### 三思惟安忍功德

**`精勤灭嗔者，享乐今后世。`**

安忍的修行是建立在灭除嗔恨心的基础上。
辱品的修行不仅仅可以给今世带来利益，带来安乐，
同时也会给我们尽未来际的生命带来利益和安乐。

## 二、修习安忍之法

所以佛法的四谛法门，我们要解决这样一个结果，需要探讨它的因。
只有解除它的因，才能从根本上解除这样的一个结果。

### 一除嗔因

要断除嗔，我们就要找到嗔到底是怎么生起的。

**7 `强行我不欲，或挠吾所欲，得此不乐食，嗔盛毁自他。`**

被强迫干不愿意干的事情，经常都会生起嗔恨心。
欲望，贪著被阻止了，也会生起嗔恨心。
当我们面对这两种不同环境的时候，嗔心就会生起了。
嗔恨心就是一种毁灭自己和毁灭别人的力量。

#### 2. 劝息嗔因

**8 `故应尽断除，嗔敌诸粮食。此敌唯害我，更无他余事。`**

认识到嗔的过患，危害性。应该努力地去断除嗔所产生的粮食(因)。
粮食到底是什么呢？其实还是跟我执、我所执。
嗔恨心除了害我之外没有别的作用。
寂天菩萨劝我们必须要断除了嗔因，忍的修行才能建立得起来。

#### 3. 除嗔方法

##### (1)不应不喜

**9 `遭遇任何事，莫挠欢喜心。忧恼不济事，反失诸善行。`**

我们需要永远地保持一种积极乐观的态度，积极乐观，欢喜。
不论遇到什么事情，我都是保持一种乐观欢喜，这个就是要必须你是一个智者，是一个勇者。
智者，你才能看清楚世界上的一切因缘因果。
勇者，就是我能够有强大的力量，去战胜它。

忧恼解决不了问题，心被忧愁抓住的时候，你是没有能力去面对事情，甚至没有勇气去面对事情。

##### (2)不应不喜之因

我们不应该不喜欢的原因是：

**10 `若事尚可为，云何不欢喜？若已不济事，忧恼有何益？`**

问题出现的时候，这个问题如果可以解决的话，为什么还不欢喜呢？

如果这个事情根本就是解决不了，那忧恼又有什么用呢？
