<small id='033'>《入菩萨行论》第 033 讲 </small>

昨天讲到护心，守护这个心的方法，那就是要培养正知正念。
所谓培养正知正念，那就是要我们安住在正知正念上。
关于这一部分内容，主要是讲的两个问题：
一个问题就是昨天讲到的没有正知的过患，没有正知会给我们的生命，会给我们的人生带来多大的危害；
以及正知在整个佛法的修行——走向觉醒，走向解脱中的重要性。
这个道理我们在昨天已经作了说明，所以正知在修学上非常的关键。

#### 2. 护正知方便——护念

那么今天，接下来要讲的是如何守护正知，正知正念。
正知的建立，如何帮助我们安住在这个正知上，所以这个第二个问题叫做护正知方便。

护正知的方便那就是护念，就是要守护正念。
正知跟正念在一定的意义上，
它是具有相互性的关系。
我们可以根据这个，依托这个正知建立正念，同时也可以通过守护正念来帮助我们安住在正知上。

##### (1) 生正念之法

接下来就是讲一讲，关于生正念之法。
这里有两个部分，第一个部分是生正念之法。

**29 `故终不稍纵，正念离意门，离则思诸患，复住于正念。`**

就是我们要认识到正念的重要性，要认识到妄念的危害，要知道正念的重要，所以我们要学会始终保持正念。

正念的内容我们昨天已经讲过了，所谓正念就是像六念，像四念处，包括像念六度，念布施，念持戒，念忍辱，念精进，念禅定、般若；
比如我们发菩提心，发菩提心那就是“念念上求佛道，心心下化众生”，只是以利他为怀。

那么这些，其实我们可以根据每个人不同的修行，可以选择自己的，就是一个善的所缘境，可能有的人可以以六念——念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，作为正念；
也可以以四念处。
那么我们菩萨道的修行，那就是以菩提心，以六度四摄的修行，作为正念的所缘境。

那么通过这样的所缘境建立正念，所以就是要时时保持这样的一种正念，不要让正念偏离。
偏离什么呢？
就是离开我们的心，要让我们的心时时地安住在正念上。
因为如果我们的心不是安住在正念上，那就意味着我们会安住在五欲六尘上，甚至我们会陷入到贪嗔痴里去，会陷入到贪嗔痴里去。
一定是这样子的！

所以`离则思诸患。`
一旦离开正念，心没有安住在正念上，我们马上就要能够意识到偏离正念的过患。
偏离正念的过患那也就是说，一旦偏离正念，那么我们就会陷入到妄念，陷入到强大的贪嗔痴里去，甚至我们会由此造业，给我们的生命将会带来无穷无尽的遭殃。
要偏离正念就会面临着，我们的生命就会面临着，这样一个不幸的未来。
这个问题一定要把它想清楚了。

所以`离则思诸患。`
偏离正念，进入妄念，进入烦恼的念头中，将会给我们的生命带来巨大的过患，巨大的危害。

所以`复住于正念。`
就是要让自己的心，离开了，把它带回来；
然后可能又离开了，把它带回来。

其实寂天菩萨在这里，他也告诉我们了，如何来修习正念。
那就是你要认识到正念的功德，以及丢失正念之后的过患。
如果正念一旦离开你的心，偏离正念了，那你经常要思惟，偏离正念它有哪些过患。
你通过对这样一个过患的思惟，然后再把心，再把它带回来。
那就是我们要把这个正念当做是，就像是一根救命稻草一样，时时地要抓住它，不要让它丢了。
这个是第二十九个颂。

接下来三十个颂。

**30 `恒随上师尊，畏堕闻法语，易令善信者，恒常生正念。`**

怎么样才能够让我们的心时常安住在正念上？
那就是四法行，遵循四法行。
这个四法行就是，亲近善知识，听闻正法，那应该还有如理作意，法随法行。

亲近善知识，听闻正法，这是我们建立正念的基础。

那么寂天菩萨根据这种四法行的这样一个修学的内容，在这里就告诉我们，就是要`恒随上师尊。`
恒随，要时常追随，跟随善知识，上师、师长，包括善友。

我们时常追随善知识，师长，或者是跟善友，亲近善友。
这个是帮助我们建立正念的一种非常重要的力量。
我们在这样的一个环境里，在这样一个善的氛围里，这种善的氛围里，在这个善的氛围里，在这种善的所缘境面前，包括我们面对佛菩萨，面对善知识，面对大德，面对善友，包括我们面对这些善的这些修学的同伴，道心好的，信心好的，这些同学，同伴。
那么这样的一些环境，都能够引发我们的正念，能引发我们的正念。

反过来说，如果我们每天面对的都是不善之友，或者说我们面对各种诱惑，我们的心就会很容易地陷入到妄念里去，陷入到烦恼里去。
同样我们多亲近善知识，善友，那么这个环境，它有助于我们培养正念。
我想这个大家都能够感受得出来，我们在一个善的环境里，我们的内心就容易生起正念，不容易放逸。

所以`恒随上师尊。畏堕闻法语。`
畏堕，恐惧，我们恐惧堕落。
我们想到了，我们修学佛法之后我们深信因果，深信因果，那也就是我们了解到轮回的过患，我们了解到三恶道的痛苦，所以我们就会生起这种出离轮回之志，我们就会不希望自己堕落到三恶道里。
当然同时我们不仅仅是自己，同时我们也希望普天之下的芸芸众生，也能够走出轮回，走向解脱。
那么基于这样的一个思考，我们就会对修学佛法，生起一份殷重之心。
我们想要摆脱轮回，我们想要让自己不要堕落三恶道，我们需要有方法。
那么我们就要修学佛法，要亲近善知识，要听闻佛法。

`畏堕闻法语，`用殷重的心，而不是说随随便便地听一听，随随便便地学一学，不是的！
而是基于对我们未来的负责，基于未来生命的出路，所以我们来修学佛法。

那么通过对这个法的学习，就是亲近善知识，听闻正法。
听闻正法事实上是可以帮助我们树立正见，树立人生的正见，树立正确的价值观，树立正确的生命目标和方向。
那么这些，事实上都是我们生起正念的一个非常重要的前提。
我们确立了以生命的觉醒，以解脱作为我们生命的目标。
我们认清生命的真相，我们建立正见。
正见恰恰就是正念产生的前提。
所以正念需要以正见为基础。
那么亲近善知识，如果说亲近善知识，是对我们生起正念的一种提醒，一种加持，那么听闻正法事实上，就是帮助我们建立正念的重要的一个认知的基础，一个认知的基础。
没有这个认知的基础，我们就没有办法，我们就不知道何为正念。

`易令善信者，恒常生正念。`
那么如果我们能够这样做的话，我们能够亲近善知识，我们能够听闻正法，甚至如理作意，然后从如理作意了之后，然后把这个法，转化成自己的一种认识，一种观念。
然后让我们的心，时常地安住在这些善的所缘上。
就是我们通过这样的一个训练，有了这样的一个前提和基础，那么对于具备善根，对佛法又能够具备殷切的信心，具备信心的人那么就能够时常都能生起正念，时常都能生起正念。

所以正念的生起，就是要以亲近善知识，听闻正法，如理作意为前提。
有了这个前提，那么我们就能够生起正念，并且能够时常地具足正念。

**31 `佛及菩萨众，无碍见一切。故吾诸言行，必现彼等前。`**

**32 `如是思惟已，则生惭敬畏。循此复极易，殷殷随念佛。`**

佛菩萨，`诸佛及菩萨，无碍见一切。`
他们的智慧可以无碍地看到一切，他们
具有遍知，正遍知，他们能了知一切。
他们具备，佛陀及那些大菩萨们，他们具备广大的神通，五眼六通。
所以他们能够没有任何挂碍地，他就能够看到一切了。
就是每个人的言行，佛菩萨都能看得清清楚楚的。

寂天菩萨这样的一个提示，是个什么意思呢？
就是让我们知道，我们应该要时常，都有一种面对佛菩萨之心。
我们时常我们不论在做什么的时候，我们都要能够意识到，我们就像在面对着佛菩萨一样，因为佛菩萨能够看到一切。
所以我们做什么的时候，我们都不要放逸，不要放逸。
`所以故吾诸言行，必现彼等前。`

就是我们的言行，不论你做什么，都会展现在佛菩萨的面前。
那么这种提醒，那就是要让我们，我们应该要能够时时都要保有正念，不要让自己的心陷入到妄念里去，这样我们才能够做到不忘佛恩，我们才能够做到不会，就是要时时不忘佛恩。
佛菩萨的这种恩德，他对我们的这种慈悲，他的这种智慧慈悲，为我们开示佛法，为我们开显的这条生命的觉醒之道，如果我们不努力地修学，那我们就是辜负了佛恩，辜负了三宝之恩。

同时我们不仅仅是面对佛菩萨，事实上佛菩萨还告诉我们，我们每个人内在还有三宝，我们每一个人生命内在，同时也具有觉醒的力量，内在有觉醒的力量。
如果我们安住正念，我们努力地培养这种正知正念的修行，那我们就能够回归觉性的故乡，就是可以开启我们内在生命的觉醒。

那反过来如果我们陷入到妄念中，事实上同时我们也辜负了我们的觉性。
就像一个人，我们昨天也讲到了，在我们的名下有亿万的财富，可是我们现在是过着一种流浪汉的生活，那是不是也意味着我们对不起我们拥有的这样一笔财富？

每一个人的生命里，都拥有一个无尽的宝藏。
我们不懂得去认识它，去体认它，去使用它。
我们反而把它丢掉了。
然后我们陷入到一些无明制造的一种妄想中，妄念中，我们向外追逐，就是追逐得很辛苦。
那么这种行为不仅仅对不起佛恩，同时也对不起自己。

所以省庵大师在这个《劝发菩提心文》里讲到，发菩提心有十个原因。
其中有两个原因，一个就是如果你不发菩提心，你就是对不起佛陀，辜负佛恩。
还有一个原因就是不负己灵，就是不要辜负你自己，辜负你自己拥有这样一个生命的宝藏。

所以我们要了解到我们的所作所为，都会呈现在佛菩萨的面前，同时也会呈现在我们内在的觉性之前。
那我们有了这样的一份认识，那么我们就会，就不敢放纵自己的妄念，就会让我们努力地安住于正念。
所以这样的一个提醒，对于我们修习正念，其实也是非常的重要。

`如是思惟已，则生惭敬畏。`
如此思惟，当我们作这样的一个思惟，就是以上这个偈颂的思惟。
`思惟了之后，则生惭敬畏。`
就会生起惭，就是惭愧。
所谓惭愧就是羞耻之心，羞耻之心。

这个羞耻之心很重要！
人要有羞耻之心。
我们想到我们面对佛菩萨，想到我们内在的觉性，当我们要是做了不善的事情的时候，我们就会生起这一份羞耻之心，生起这一份敬畏之心。
既然能够生起羞耻，敬畏之心，我们就不敢纵容自己，我们就会不敢纵容自己。

`循此复极易，殷殷随念佛。`
因为有了这样的一个认知，有了这样的一份羞耻之心和敬畏之心，那么它就会促使我们很快地又会，让我们的心安住在正念上。

比如念佛，念法，安住在念佛，念法，念僧或者念戒，安住在这个佛法上。
所以这样的一些认识和思惟，都是帮助我们更好地生起正念。

时时刻刻，无论在何时何地，你想着佛菩萨的这个监控系统很好，到处都装着，这个探头无所不在，也想着到处都装着探头。
所以你无论何时何地，你都要保持正念。

##### (2) 由正念生正知

那么接下来就是讲，由正念生正知。
正念，因为有了正念，所以才能够帮助我们生起正知。

如果我们没有正念的话，我们的心就会在妄念里，就会陷入到贪嗔痴里去，那这个正知也就没掉了，这个正知马上就模糊掉了。
因为就被这种错误的想法，我们的心就会陷入到一种错误的想法和不良的情绪里。
当这种错误的想法和不良情绪生起的时候，我们的心陷入到错误的想法和不良情绪的时候，这个正知就会被遮蔽住了。

比如说我们的正知，就像一块干净的玻璃，什么都没有，一块镜子，这就是一个正知。
它可以如实地反映，正知它的特点就是如实地反映。
它像镜子一样那么清明，它可以把这个图像原原本本地，反映在我们的心灵世界里。
就是这个影像会如实地反映。

但是这个不正知，妄念，烦恼，就像什么东西呢？
就像在这个镜子上，不正知和无明烦恼，它就像在这个镜子上涂上一层，比如说先涂上一层薄薄的这些灰，然后再涂上各种各样的颜色。
那么在这种情况下，这个镜子的这种正知的作用，就没有掉了。
镜子的这种如实反映的功能，就没有掉了。
当这个镜子的如实反映功能没有掉之后，接下来它对外境是一个什么反映呢？
因为这个镜子的上面涂了颜色，所以透过这个颜色反映出来的影像，那也就是说，那就变成是一个有色眼镜反映出来的影像，就像我们戴着一个有色眼镜，我们去看世界。
我们看到的世界，都是被我们所戴的这个有色的眼镜，处理过的。
所以我们的心，不正知就是我们的心进入到一种不正确的一种认知模式，然后我们带着这种不正确的认知模式去看世界。

所以现在我们要通过这个正念。
所谓正念，就是把这个玻璃上的颜色，把它去掉，把它处理掉。
处理掉之后，正念的特点就是让我们的心沉淀下来。
而这个心沉淀下来之后，就像这个玻璃上的颜色，统统都把它去掉之后，这个镜子的这种如实的照明功能，它又呈现出来了。

所以说

**33 `为护心意门，安住正念已，正知即随临，逝者亦复返。`**

就是`为护心意门`，就是我们要守护心意，守护我们的心，怎么样能够守护我们的心。
所谓守护我们的心是什么意思呢？
就是守护我们心的清净，保有我们内心的清净。
保有我们内心的清净那就是要安住正念。
所谓安住正念就是不要让我们的心陷入到妄念以及各种烦恼中。
烦恼也是属于妄念的范畴，就是各种错误的想法，以及各种烦恼中。
安住正念就可以让我们的妄心都会逐步地平息下来，就不起作用，妄心就不起作用。

所以我们现在讲这个禅修，这个禅修当然我们通常讲到就是这个正念的修行，其实它有止禅和观禅两个部分。
止禅和观禅，对止禅就是要有一个专注，偏向于一个专注的训练。
有了这个专注为基础之后，我们的心，这种混乱的心就会平息下来。
当这个混乱的心平息下来之后，我们就开始，我们就开始会有觉知力，这种觉知力就会生起。
如果我们的心在混乱的状态，那我们就很难生起觉知力。
所以觉知力的生起，就是正知的生起，其实它是需要有一定的正念，就是要有一定止——安住，止——专注力的修行作为基础。
所以内观所讲的这个正念，事实上应该是，如果从《入菩萨行论》的角度来说，它应该是正念和正知的结合，而它的重点其实是在于正知，是属于正知。

所以`安住正念已，正知即随临。`
安住正念之后，我们的心静下来了，我们内在的这种明觉的正知，它就会呈现出来。

`逝者亦复返。`
那么当我们的正知出现了，那么我们的心，又能够回复到佛法修学的轨道上。
当我们没有正念的时候，没有正知，没有正念的时候，我们的心它就进入到轮回的轨道，进入到凡夫心的轨道。
当我们修习正念，生起正知，我们的心就进入到觉醒的轨道。
两条轨道。
通过正念可以帮助我们生起正知。

那么第二个部分的内容，主要讲的就是守护心的方法，就是正知和正念。
那么在这一部分里尤其是告诉我们的，告诉什么呢？
就是告诉我们正知的重要，重点是谈的这种正知的重要，就是整个佛法修行的核心，正知应该是佛法修行的核心。

我们昨天讲到了就是三种正知，从正确的认知到觉知，到成就佛陀的正遍知。
这是代表着我们在修行上的，就是从凡夫到成佛修行的三个步骤。
首先依正见建立正确的认知；
从认知，那么依托这个正确的认知来禅修，那就是培养我们的明觉正知，培养我们的觉知力、觉察力，觉知力；
然后再通过这种觉知力的修行，最终回归到觉性的故乡，那就是进入到遍知的状态，进入到遍知的状态。

那反过来说，如果我们不是走的这个系统，我们的知就会进入到另外一个系统，另外一个系统是什么呢？
那就是从不正知。
不正知就会进入到一种妄知，然后由这种妄知，就会产生错误的认知。
妄知事实上就是一种错误的认知，比如我见、常见，都是属于一种妄知。
不正知其实也是一种无明的状态，有这个妄知就会产生烦恼，然后就会造业，就会导向轮回。
所以从不正知、妄知，生起烦恼，造业，导向轮回。

那反过来说，就是从正确的认知到觉知，到成就遍知，这是走向觉醒，走向成佛的一条认知的路线。
所以佛法里讲到这个知，“知”确实是我们在修行中的一个非常核心的问题。
这个古代的祖师们也讲了，“知之一字，众妙之门”。
知，这个知，知是众妙之门，对知的认识，就是一切功德的开显，佛菩萨的功德的成就，三乘圣贤功德的成就，事实上都是建立在对知的认识和修行上。
当然佛教里也讲，“知之一字，众祸之根”。
知也是众祸之根，我们知道我们的知，如果进入到一种不正知，进入到一种妄知，那么这个就是使我们的生命，就会导向烦恼，导向轮回，导向无尽痛苦的深渊。

同样是知，正知和不正知，明与无明，正知与不正知，这是发展出来的两条道路。
一条是走向三恶道，一条是走向成佛，成就佛陀，正等正觉。
就是我们需要认识到这个知的重要性，正知正念的重要性。
所以这个重要性，这是一个佛法修行里，最核心的一个修行内容。

那我们所有的修学，应该说都是为了培养正知正念服务的。
我们所有的修学，如果没有转化成正知正念，事实上我们是白学了!我们所有的修学，都是为了解决这种不正知，以及由不正知所生起的一切无明烦恼。
我们所有的修学都是为了开显，都是为了帮助我们培养正知正念。
通过正知正念的修行，使我们的生命导向觉醒，导向解脱。

所以这是一个核心的问题!这个核心的问题如果我们抓住了，我们的修行就上轨道了。
如果这个核心的问题如果没有抓住的话，那你再怎么忙可能都是白搭；
不论你每天做多少功课，念多少经，其实都没有用，作用都不大，不得要领。

## 三、以正念正知护心

那么接下来，要讲到的第三个问题。
第三个大问题就是以正念正知护心。
我们知道，我们现在所学习的这一品的内容，这一品的内容守护正知，事实上它主要是立足于戒波罗蜜的实践，就是有关持戒的，就是它要探讨的是有关于菩萨道的持戒的修行，菩萨道的持戒的修行。

那前面告诉我们(讲这个)，前面所说的两个部分的内容，主要是告诉我们，怎么样才能够更好地实践菩萨戒，怎么样才能够更好地实践戒律，帮助我们走上菩萨道，帮助我们造就菩萨人格。
怎么样才能够更好地实践菩萨戒？
寂天菩萨给我们提出来的思路，就是护心，就是培养正知正念。
守护心，培养正知正念，这是我们实践菩萨戒的关键，实践菩萨戒的关键。
所以这个思路，这是一个很有意思的思路，持戒思路。

然后接下来第三个问题要讲的，就是怎么样来，怎么样根据寂天菩萨为我们
提供的，这样的一个持戒的思路来实践菩萨戒。
那我们知道菩萨戒的内容，主要有三个方面，三聚净戒。
一个是律仪戒，律仪戒是比较偏向于止恶；
第二是摄善法戒，摄善法戒是比较偏向于行善；
第三饶益有情戒，饶益有情戒，那就是主要是从利益众生的角度，利益众生这个角度的规定。

那么从这个《入菩萨行论》，是立足于正知正念的修行，正念正知的修行来实践菩萨戒。
立足于正念正知的修行来实践菩萨戒，也就是我们在实践这个三聚净戒的过程中，我们是要带着正念和正知去实践菩萨戒，带着正念和正知去实践菩萨戒。
那么寂天菩萨在这一部分的内容里，他具体地给我们指出来了，怎么样带着正知和正念来实践菩萨戒。

### (一) 学律仪戒

接下来就是一个方法，为我们提供了一个实践戒律的一种特殊的方法，这个方法跟我们以往所强调的怎么做，光是提倡怎么做这是不一样的。
这个方法的重点是在心上，对每一种行为从心上——心的观察入手。
所以这个持戒的方法就很有意思。

#### 1. 清净三门

首先要讲的是关于律仪戒，律仪戒也有几个部分。
我们看从第三十四颂开始。

**34 `心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`**

这个律仪戒有几个部分，首先第一个部分就是要清净三门。
清净，三门就是三个对外的、三个活动的渠道，就是身、口、意。
我们佛教讲业，这个造业主要有三个渠道，就是身业、口业、意业，是通过这三个渠道造业。

首先如何让你的三业保有清净？
如果三业清净了，也就一切都清净了，一切行为都清净了，是吧？
三业都清净了还有什么不清净，除了三业以外还有什么不清净？
那么寂天菩萨告诉我们如何保有清净的三业，因为保有清净的三业，我们也就不会犯戒了。
三业都清净了还有谁去犯戒？
没有谁去犯戒了。

`心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`

`心意初生际`，就是我们的心念，要观察，观察自己的内心。
怎么样才能够观察自己的内心呢？
一般的人，通常是不会去观察自己的内心，或者说是没有能力去观察自己的内心，因为他的心是在一种高度的无明中，是一种混沌的状态，他是看不清楚自己的一种心念活动。
那也就是说对心念活动的观察，需要什么？
你怎么才能够清清楚楚地知道我的心念已经生起了，然后这个心念又消失了，然后又生起了，然后又消失了？
那就是我们的内心需要保有正知，对吧？
需要正知。

那这种正知的力量，始终在我们的内心里。
我们的内心始终保持着一种正知，时时刻刻，其实这个正知的力量永远都在那里。
我们的内心里，每一个人的内心里，都保有一种明觉的正知，就是作为我们有情的存在，它的特点就是保有一份知。
这个知的力量事实上永远都在那里，哪怕你睡眠的时候，它也都是在那里，永远都在那里。
只是因为当我们的心，陷入到某一些念头里的时候，这个知的力量就会被遮蔽住了，就会被遮蔽住了。
但其实它还是在那里的，只是它没产生作用了，它没有发挥这种修行的作用了。

那么我们的内心要保持一份正知，有了这一份正知，当我们的念头生起的时候，当然从念头生起乃至到，比如嘴巴把它说出来，然后付诸行动，行之于身口，这个时候我们要对它进行观察，对它进行观察。
观察什么呢？
就是它如法不如法，我们做的事情到底该做的，还是不该做的。
戒律最大给我们提供的特点，就是“此应作，此不应作”。
那么作为菩萨戒来说，它是以三聚净戒为标准，我们现在这里讲清净三门，重点是要偏向于止恶这一方面，我们的心有没有陷入到由这个贪嗔痴，以贪嗔痴为基础，所产生的这种不良的串习中，比如杀盗淫妄这些不良的串习里去，不善的行为里去。

`知其有过已。`
如果我们发现我们的这个心念，或者我们的行为有过失，有过失也就是属于犯戒的行为，不管是五戒，还是沙弥戒、比丘戒，就是七众别解脱戒，都是属于律仪戒的范畴。
它所要禁止的都是不善的范畴。

那么要有观察，知道自己的心念，乃至心念产生的行为。
如果有过失，当然这里讲的是`心念初生际`，念头，苗头刚刚生起来，苗头还没有变成行为了，刚刚有这个苗头，你不要让它已经发展成一种行为了，而是念头刚生起的时候，你马上就觉察到。
如果知道有过失，那么你马上就要`即时护正念`，马上就要安住在这个正念上。

安住正念当然也有很多方法，比如说有的人可能会念佛，就是你不要去管了，把念头再带回到正念；
比如有的人习惯于就是念佛，那你就，你这个念头来，你也不是去对抗，而是你把它拉回来，拉到你这个善的这种所缘境界中来。
那也有的人可能是，专注这种呼吸，呼吸的禅修；
那么也有的人可能，我们在走路的时候是专注于当下，当下的每一个行动，就是把你带回到当下的，要修行的这个正念中。
不要被你内心生起的这些不善的念头给带走，不要让它给带走。

`坚持住如树`，让你的心像那个树一样，安安静静地呆在那里不动，不随着这些念头左右，就像那个树一样，你看永远都是站在那里，它不会乱跑的。
赶快打住，安住在这种正知的状态里。
其实如果从禅修的角度来说，我们觉察到了，我们其实也不需要做什么，我只是安住在一个觉察的状态中，我不加评判，也不对立，也不评判，我只是安住在这样的一种了知，了了明知的状态中，知道念头生起了，知道念头消失了，不抗拒，也不回避。

那么这就是帮助我们，这个是清净三门的修行，就是从观察起心动念开始。

<small id='033'>《入菩萨行论》第 034 讲</small>

刚才讲到的是，就是关于学习这个律仪戒，怎么样以这种正念正知来实践律仪戒。
戒的实践，其实戒律最高的实践，戒律实践的最高意义是什么？
最高的意义就是达到三业的清净，身、口、意三业达到清净。
那如何能够让我们这个身、口、意三业达到清净呢？
那么刚才前面一个偈颂，总的就是指出了，就是要从起心动念开始观察。

##### (1) 观察身口

然后接下来，就是进一步地帮助我们如何来从三业的观察，落实到具体的来观察。
前面只是一个笼统地说一下，接下来进一步地来说明如何通过对身、口、意三业的观察，然后就是以这种正知正念去生活。
通过正知正念，来让我们的身、口、意安住在正知正念上，然后达到这种清净三业的效果，也就是达到持戒的一种最高境界。

那么下面就是，接下来讲第一个问题从观察身口，观察身口。
就是如何让我们身业、口业——身口——身业、口业在活动中，能够安住在正知正念上，达到清净的效果。

**35 `吾终不应当，无义散漫望，决志当恒常，垂眼目微张。`**

这个讲的就是身业在行动的时候，身业和口业在行动的时候，`吾终不应当，无义散漫望。`
就是我们平常在走路的时候，身业在行动，就是在走路的时候，在走路的时候，不应该毫无目的地东张西望。
其实一个人毫无目的地东张西望，事实上也是代表着他内心的一种躁动，内心的一种串习，不良串习。
就是他内心的各种混乱的需求，不良的串习，使得他东张西望。
就是我们在走路的时候，我们要带着一份正知正念的心去走路，要带着正知正念的心去走路，带着正知。

我们具备了正知，我们就知道，我们对自己的行动会清清楚楚的，非常清楚。
知道我要去哪里，知道哪里该去，哪里不该去；
知道我应该看什么，知道我什么该看，什么不该看。
然后，同时对自己在这个行动的过程中，比如我们怎么走路，我们在看什么，这样一个行动的过程，也能够保有一种了了明知，清清楚楚的，清清楚楚的。
就是带着一种正知在走路，当我们有正知在走路的时候，我们就不会无义散漫望，就不会毫无目标地随着自己的感觉。
甚至有的人像魂不守舍一样，东张西望，心不在焉，东张西望，就是没有正知正念，就会出现这个效果。

如果有正知正念，那就不会`无义散漫望`，`决志当恒常，垂眼微下看`。
决志就是要专注，要让自己的心安住在正念上。
然后在走路的时候，走路有走路的威仪。
走路的威仪就是我们注视前方，眼略微向下看，当然也不是头低着，就是眼向前方，略微往下。
就是保持一种正知正念的专注，保持一种正知就是对自己的走路，这个过程保有了了明知，清清楚楚。
正念走路就是专注于走路的当下，而不是想着别的事情，专注于走路的当下，这就是正念走路，就在走路的这个过程中，保有正知正念。

**36 `苏息吾眼故，偶宜顾四方。若见有人至，正视道善来。`**

然后比如我们走得时间长了，偶尔就是要让自己放松一下，可能我们会眼睛四顾看一看。
其实四顾看一看，其实一方面，比如说有的时候，我们要辨析自己的方向，看看我这个路怎么走，有没有走错了；
那么还有，就是这种四顾地看一看，事实上有的时候也会让自己的内心，达到一种放松。
所以`偶尔顾四方`，偶尔看一看周边。
走路的时候，他要考虑到这种安全性，所以偶尔会往四方看一看。

但是在这个看的过程中，他也需要保持一种正知，保有一份正知，用正知的心往四处看，就是看一切清清楚楚的，眼睛所看的一切了了分明，清清楚楚。

`若见有人至，正视道善来。`
那如果有人走过来了，碰面了，打个招呼。
比如合个掌，或者问一声你好之类的，和颜悦色地微笑，有的时候也可以用微笑打招呼，或者是打一个招呼。
那么这些它是一种结缘，要跟众生要结善缘，要建立善缘。

那就是这个过程中，也都是在正知正念的引导下。
正知就是对这个行动，比如该打招呼，还是不该打招呼，还是该什么时候打招呼，或者打什么样的招呼，还是说我笑一下就行了，还是要说一个你好，或者还需要合一下掌，比如你看到一个出家人，或者一个长辈来，你需要合一下掌，就是什么时候你该做什么，恰到好处地去做。
其实这是一种正知，这是一种正知。
同时对自己做的这个行为的本身，清清楚楚，不是唠唠叨叨。
如果没有正知，可能就会唠唠叨叨，看到一个什么人，啊什么、什么，按自己的情绪，而不是根据一种实际的需要，怎么样跟人家打招呼，怎么跟人家接触才是更好的。
这是需要有正知的。

所以就是要带着正知，然后要有正念去跟人家打招呼。
说话的时候，专注地去做这件事情。
打招呼的时候专注地打招呼，说话的时候专注地说话，而不是嘴巴跟人家说着这个，心里想着别的事情。
这里就蕴涵着正知和正念，打招呼的正知正念。

**37 `为察道途险，四处频观望。憩时宜回顾，背面细检索。`**

我们前面讲的偶宜顾四方，可能是偏向于放松，休息一下，放松一下，比如看看天，看看远处，都可以让人放松。
你的目标不一定要很定，比如有的时候你看看天，看天就是一种最好的放松方式，因为天它就是一个很空旷、空灵。
当你在看天的时候，你的心也会很空的。
还有我们有的时候，比如说专注地走路，走的时间长了，我们把眼睛抬起来，看一看，眼睛放远，让这个视线尽量放远、放宽，看看前面的，往前看。
其实你不是一定要看到什么的，其实这种看是带有一种空旷，心无所住地看一看。
就是你看到的一切，其实你一切都看到了，一切都没看到，就是一切都看到，你知道，清清楚楚的。
但是因为你的心无所住，所以你不会把心粘在一个点上，噢，这是什么东西，这个好看，那个难看，不会的。

心如明镜，就像镜子一样，看到一切，但都不会去粘著。
所以我们讲前面的这个看，应该是属于这样的一种看。

那么下面，就是我们现在讲到这个偈颂，`为察道途险，四处频观望。`
就是有的时候，我们要看看我们走的路，好走不好走，安全不安全；
还有这个路该怎么走，应该走哪一条路比较好。
这个过程中需要有一种正知，要用正知来帮助我们选择，观察。
然后观察了之后，我们在观察的过程中，我们也带着一种正念去看。

`憩时宜回顾，背面细检索。`
停下来要休息了，找一个地方坐下来，你要看看前后左右安全不安全，比如说这个地方是不是车，经常走过的地方；
还有你坐的地方，比如在太阳底下，你找一个地方坐，阴凉不阴凉；
坐着能不能让你更放松地坐着。
还有这个屋顶上，会不会有东西掉下来，别坐着等一下上面砸下一个东西，把你的脑壳给砸一个窟窿。
要检查，所以这个检查就是要保有一种正知，带着一份正知去检查。
检查了之后，你会作出一个正确的选择，我应该坐在什么地方。
这个正确的选择就是正知。

那观察的过程，就是你不带任何的成见，就是一种正知。
如果你带着任何的成见、偏见，那就是一种不正知的观察。
如果你带着，没有成见，没有偏见，那就是一种正知的观察。
你观察了之后，作出一个正确的判断，那就是一种正确的认知，就是不落入到，你的判断没有偏见。
因为你没有偏见，没有不正知，你的判断才是客观的，才是公正的。

所以这个叫休息了一下，你要坐下来，你要找一个地方坐下来。
坐下来要做这样一个正知的观察。
观察之后，然后安住在当下。
坐在这个地方，就让心坐在这个地方，安安静静的，其实让心也是，坐在哪里？
你要让自己的心应该坐在哪里？
你要让你的心要坐在正知上。
你的身体是坐在一个凳子上，可是你要让你的心，永远都是坐在正知上。
那就是你的心，你就永远都是在一种修行的状态，你要把正知变成你的一个永久的蒲团!那就是一种永久性的修行，就是一种最好的修行。

然后休息完了，开始接着再走，

**38 `前后视察已，续行或折返。故于一切时，应视所需行。`**

前后观察完之后，接下来我们是该继续往前走，还是该回去了，不走了。
这个过程中也要带着一个正知去观察，就是去判断。
然后带着一个正知的心去观察，然后再作出判断。
用正知去判断，正确的认知去判断。
然后判断完之后，我们这个过程中都是很专注的，就是你在走路，你在思考，都是很专注于这件事情。
但是在专注的过程中，同时我们的内心又保有一种了了明知，清清楚楚。

故于一切时，应视所需行。
所以在一切时，在任何时候，都应该要知道，清清楚楚的。
就是你当下要做什么，什么该做，什么不该做，并且对你当下该做和不该做的事情，都了了明知，清清楚楚的。

下面三十九颂，

**39 `欲身如是住，安妥威仪已，时时应细察：此身云何住？`**

这里讲就是住下来了，就是对于我们身体的行动，比如我们要走路，我们要坐下来，我们要拜佛，我们要睡觉，就是这个身体的行住坐卧，行住坐卧。
比如作为我们出家人来说，或者作为我们佛弟子来说，我们的行住坐卧，应该保有一种什么样的威仪。
那么就是我们需要用正知，对我们的行为作一个扫描。
比如说当你走路的时候，你看看你的走路符合不符合这个，就是作为一个出家人应该要具备的威仪。
当你坐下来的时候，坐有没有坐样子，坐有没有坐相。
当你睡觉的时候，从你的威仪上来说，符合不符合出家人的要求。

行、住、坐、卧，那么这个其实是两个方面，一个是内心，就是正知，要正知去扫描自己的行住坐卧，这个威仪如法不如法。
那如果不如法的话，不如法可能我们已经陷入到不正念里去了，或者我们已经陷入到不良的串习里去了，所以我们要调整。
扫描了之后我们要进行调整，让我们的威仪，把我们的威仪调整到一个如法的程度，符合这个出家人的这种行住坐卧，这样的一个状态。

那就是我们是活在正知正念里，不是活在串习里。
一般人其实都是活在这个串习里。
那现在我们需要用正知正念，来对自己的威仪进行观察，进行调整。
然后调整了之后，我们还是要保有一份正知，安住在正知上，安住在正念上。
就是`安妥威仪已。`

`时时应观察:此身云何住？`
威仪已经安住下来之后，我们还要保有正知，还要继续观察。
为什么还要继续观察呢？
因为我们的心长时间，我们每一个人无始以来，我们已经形成了许许多多的不良串习，从起心动念到行住坐卧，我们一不小心又回到串习里去了。
比如有的人喜欢坐在那里就在那里抖腿，抖抖。
你告诉他别抖了，噢，他知道了。
过一会儿又开始抖了。
他就是一个串习。
那就是要观察，你要时常保持一种正知:我们的心有没有进入到串习里去，我们的行为有没有陷入到不良的串习里去？

我们要不断地做这样的一个观察，观察了之后我们要调整，调整了之后，我们需要保有一种正知正念，安住当下。
所以这样才能够真正地做到把我们的身和口的，身语，身、口二业的行动，通过正知正念，都安住在正知正念上。
通过正知正念，把它调整到一个如法的状态，调整到一个如法的状态。

这个是第一点，讲的是观察身口。

##### (2) 观察心行

接下来要讲的就是观察心行，要观察心念的活动——你心念的活动如法不如法。

**40 `尽力遍观察：此若狂象心，紧系念法柱，已栓未失否？`**

接下来要观察我们的心。
尽力，用全部的力量。
就是要保有，就是让我们的内心要保有一份完全的正知。
尽力就是完全的正知，而不是模模糊糊的。
所以尽力就是完全的观察，就是让你内心的这个观察的明，这种观察的明知的力量，明觉的力量，就是要非常的强烈，就是要很有力量的，要清楚，清清楚楚的。

清清楚楚地去了知我们的内心:这个像狂象一般粗野的心，像狂象一般粗野的心。
这个心现在到底在干什么？
这个心现在有没有安住在正念上？
比如念佛或者念法，或者是专注于走路、吃饭，就是安住当下。
有没有安住在当下，或者安住在当下这个修行的内容里。

那么安住当下，事实上就是把我们的心，安住在当下的这个修法中、正念中，安住在当下的正念中，或者是菩提心中，或者是六度的修行中，或者是四摄的修行中，或者是单纯地安住在当下的行住坐卧中，都是可以的。
所以`紧系念法柱`，就是让自己的心，紧紧地安住在当下的修行，紧紧地安住于当下的修行，安住在当下的这个善的所缘境中。
心与法相应，用法来系住，系缚住我们的心。

`已拴未失否？`
我们是不是已经把它拴住了，已经用法把我们的心给拴住了，已经拴住了之后，逃掉了没有？
那就是我们要保有一份正知，还是要离不开正知。
这个正知很重要，如果你没有正知的力量，你的心已经都不知道跑到十万八千里了，你根本就不知道。

但是如果我们正知的力量很强的话，我们的心只要一跑走，我们马上就能够觉察到了。
觉察到之后，我们就能够把它带回来，带回来安住在当下。
然后也可能它又跑掉了，跑掉了我们再把它带回来。
就像那个牧牛图一样，那个牛跑掉了把它扯回来，再跑掉再把它扯回来。
最后终于是老实了，老老实实了。
所以`已拴未失否？`

对心念的这个观察很有意思!

**41 `精进习定者，刹那勿弛散。念念恒伺察：吾意何所之？`**

精进修定的人，就是做这种止观禅修的人。
刹那勿弛散，哪怕在很短的时间，他能够时时地要保有这种正知正念，时时保有正知正念，哪怕很短的时间都不可以丢失，不要让这个正知正念给丢掉了。

丢掉就意味着什么呢？
正知正念如果一旦丢掉之后，我们的心就会进入到一种不正知，进入到一种不正念里去，进入到不正知不正念里去，所以需要念念恒伺察。
就是要不断地在，时时地要对自己的内心，保有一份正知、觉察，保有一份正知、觉察，就是觉察。

觉察什么呢？
`吾意何所之，`我的心到底在哪里，我的心念到底跑到哪里去了没有？
观察自己的心念，就是对心念保有一种正知的观察。

让我们的心安住在正念上，通过正念来帮助我们更好地开显正知。
然后通过我们的正知来帮助我们的心，选择了之后安住在正念上。
它是这么样的一个关系。

##### (3) 说明开遮

那么下面，还是有关于清净三门中所要说的第三点，说明开和遮，开和遮。

**42 `危难喜庆时，心散亦应安。经说行施时，可舍微细戒。`**

就是有的时候，我们面对一些非常特殊的环境，比如面临灾难，或者面临着一个特别喜庆的，一个比较欢快的、躁动的一些环境。
那么在这种情况下，就是说这个心，就是你没有办法来训练这种专注。
那么在这种情况下，你也不妨可以做一种开放式的、放松式的、随遇而安的修行。

当然这个随遇而安，比如对出家人，出家人是会有特殊的要求。
比如出家人什么样的场合不可以去，它是有规定的。
那如果对于在家众，它相对来说，他的这个行动相对来说会比较自由，会比较自由。

面对这样一个特殊的环境，当然我们可以让自己的心放松一点。
放松，让自己的心放松。
但是放松不是放纵，不是纵容自己的心，不是的。
放松之后我们可以跟这个环境，保有一定的协调性。

但在这个放松的过程中，其实我们也还是要保有正知。
保有正知就是说，我们放松了，我们也还是要知道，我们什么该做，什么不该做，那我们在做什么。

因为只有这样，我们的行为才会表现得非常的如法、得体。
如果没有正知，有的时候我们可能会忘乎所以；
那也有的时候，可能就会莫名其妙地生气，发脾气，就会出现这种状态。
那如果保有正知，我们时时都安住在正知上，我们能够恰到好处地，去做我们该做的事。
让我们的行动，跟这个环境有一定程度的协调。
然后在这个协调的过程中，我们可以恰到好处地来表现自己。
然后同时这个过程中，我们又能够保有一份正知正念。

`经说行施时，可舍微细戒。`
那么佛经里讲到，在修这个广大布施的时候，有一些很微细的戒，就是为了这种布施，利益更多人的需要，利益无尽众生的需要，那么有一些小的戒律，暂时也可以舍。
这么一个意思。

那么下面第四十三个颂，

**43 `思已欲为时，莫更思他事。心志应专一，且先成办彼。`**

**44 `如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。`**

这个第四十三颂，给我们提供了一个如何做事，就是怎么样做事，才有助于修行，才能够比较容易跟这个正知正念的修行相应。

`思已欲为时，莫更思他事。`
要思考我们要做某一件事情，这个做事情，现在的人心很乱。
心很乱的原因是什么呢？
就是因为他会同时想着很多事情，因为同时想着很多事情，结果就会把自己的心搞得很乱。
那另外一方面，就是做事的效率也不高，效果也不一定会好，做事的效果也不一定会好。

那么寂天菩萨告诉我们，应该怎么样做事才能够效果更好？
怎么样做事，才能更容易地跟这种正知正念相应？
更容易地跟这种正知正念相应？
`思已欲为时，莫更思他事。`
就是首先要思考，自己要做一件事情的时候，比如今天我要做什么事情，那莫更思他事。
不要想别的事情，事情要一件一件做。

这个好像我也有类似，原来也有发过这么一个微博。
就是事情可能会很多，但事实上，再多的事情其实只是一件事，那就是你一件一件地做。
因为当下你所能做的就是一件事。
所以做事情，一件做好了再做一件，一件做好了再做一件。

那么这样，再多的事情其实也就是一件事情。

寂天菩萨，在这里正好也有类似的这样一些说法。
就是做事情的时候，你要做某一件事情的时候，你就专心地做某一件事情。
那么这就是我们需要有正知，首先我们需要有正知，要做出一个正确的选择。
我们知道我们要做一件事情，做某一件事情，不要让别的事情进来，进入自己的这个意识层面。
其他的先把它放下，或者写在笔记本上，然后就是专心地去考虑。
这件事情怎么做。

所以说`心志应专一，且先成办彼。`
`心志应专一`，做一件事情的时候，就专心地去做一件事情。
先要想着如何先把这一件事情先做好了。
那在做这个事情的过程中，我们始终还是要保有一种正知，懂得让自己的心专注地做一件事情。
然后怎么样去做。
在做的过程中保有正知正念。

`如是事皆成，否则俱不成。`
如果是这样一个做事的思路，一件一件事，用心地去做，并且保有正知地去做。
那么这样再多的事，其实最终都能做好的。
`如是事皆成。`
你一件一件的用心地去做，带有正知地去做，那么再多的事情终归你都能做好的。

`否则俱不成。`
如果缺乏正知，缺乏专注，那你想着要做一大堆事，那可能都做不好，就是哪一件都不容易做好，哪一件都不容易做好。
不仅仅是做不好事情，同时可能还会产生很多烦恼。
人的心在散乱的状态下，其实是很容易产生烦恼的。
你的心里有很多事，心很散乱，那么在这种情况下，烦恼是非常容易乘虚而入的。

如果我们的心保有正知，我们能够专心地做一件事情，那么也就是保有一定的正念，保有一定的专注。
如果以这样来做事，其实我们在做事的过程中，你会感受到你的心是很安静的，烦恼也不容易生起。
所以说`随眠不正知，由是不增盛。`

如果我们带着正知正念，然后做事情一件一件地做，那这个烦恼，这个随眠和不正知，就不会生起，不会产生。

那反过来，如果同时做很多事情，那可能不仅仅事情做不好，同时也容易产生很多的烦恼，同时在判断上也会有问题，不会有正知。

这是寂天菩萨告诉我们，如何带着正知正念去做事，让这个事情才能够做得更如法，更有效；
同时还能做得开心。
做得很开心，没有烦恼就做得开心。

#### 2. 守护令不退

我觉得这个指导也是非常的具体，很有意义的!
接下来要讲的是第二点，就是守护令不退。
就是我们的心需要对身、口、意三业的活动，我们要保持一种正知正念的观察。
要安住在正知正念，去开展我们的三业活动，身、口、意三业活动。

##### (1) 莫令心散

那接下来，就是如何去守护它，守护它，守护这个正知正念。
守护就是要让它保持。
守护，那么这个有几点。
第一点就是不要让心进入散乱的状态——莫令心散。

**45 `无义众闲谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪著。`**

`无义众闲谈`，就是没有意义的闲谈。
就是我们经常都会在日常生活中，我们都会遇到一些环境，一大帮人在一起东拉西扯地吹牛，说是道非的。
然后在说的过程中，我们的内心就很容易进入到一种胡思乱想的状态，甚至进入到一种情绪的状态，就是把我们内心的贪心、嗔恨心，各种情绪都调动起来了。

就是说当我们面对这样一个环境的时候，就是我们需要保有一种正知正念，
不要被这个环境，被这个闲谈的氛围，被吹牛的这个氛围，被它卷进去了。
比如别人在说是道非，你可能不知不觉地你也会说一些，因为正好有一些是非跟你的
内心，它是会有这种关系的；
你可能也很快就会慷慨激昂地，或者大家说一些什么，各种好吃的好玩的，正好你内心也有这样的一些贪著，你也会参与，去说得热火朝天的。
你会不知不觉!
这个不知不觉，我们时常都是活在一种不知不觉中。
不知，不知不觉，那就是没有正知没有正念的情况下，你的心就很容易陷入到一种不知不觉。
当你陷入到一种不知不觉的状态下的时候，那你的内心就会掉入到各种妄想、烦恼、情绪
中。
所以面对这种无义的闲谈，我们要保有一份正知正念。

如果实在需要的时候，在菩萨戒里也有讲，我们通常是不去参与的，但如果说我们必要的时候，我们可能说两句会让众生欢喜，然后可以对他有一个引导。

我们说几句，但说的时候，我们要带着一种正知正念，带着一种慈悲、利他，说几句也是可以的。
但如果不是这样子的话，我们其实可以不参与这种闲谈，或者即便一定要参与，你就坐在那里看着，看热闹，也是可以的。
你保有一种正知正念，保有正知在看热闹也是可以的。

还有`诸多赏心剧。`
去看那些赏心悦目的各种戏剧，就是面临这样的一个场所，临彼境界时，面对这样一个境界的时候。
`当断意贪著`，不要让自己的心陷入到一种贪著的状态。

通常我们可能应该远离这种境界。
但如果我们不能远离的时候，我们要带着一种正知正念去参与，去观察，去参与。
而不要被我们内心的这些串习牵着走。

##### (2) 弃无义行

接下来第二，弃无义行。
要放弃一切无义的行为。

**46 `无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。`**

无义就是我们在这个生活中，总有一些无义的行为。
这个古人讲的，不为无义之事，难遣无聊的人生。
所以生活就是，要有一大堆无聊的行为组成的。
因为我们内心有太多的这种，有太多的不良需求，我们的内心里有太多的不良需求，
那么这种不良的需求，它需要不断地去寻找它的食物。
现在的人内心的不良需求特别多，所以每天要满足于这种不良需求，每天会把自己搞得手忙脚乱的，就是忙忙碌碌。

为什么我们会有，就是我刚才讲的，我们内心有很多的这些不良需求。
然后这些不良需求，就会产生很多无义的行为。
当然这里所指出来的，比如说像挖地、除草，甚至，如果按隆莲法师翻译这两句话是说:“无故掘地断生草，或复占相观星宿”，就是无缘无故地去挖地，或者是看一些星相之类的东西。

也有的人无聊的时候，会乱涂、乱写、乱画；
或者是打电子游戏，玩类似于这些东西；
或者是一天到晚不停地发短信；
在网络上闲逛。
就是说我们现在的人，我们内心有很多这些无义的行为。

那么我们要对自己内心的活动，要进行观察。
观察你的起心动念，你所要做的这个事情，是有义还是无义。
因为如果我们的心，一天到晚做一些无义的行为，事实上我们对自己是一种犯罪。
因为我们是在浪费我们的珍稀人身，暇满人身。

当然如果作为一个出家人来说，不仅仅是对自己犯罪，你可能对这个僧团，对这个信众也是在犯罪。
就是你没有能够做好你该做的事情，你受到大家的尊重，供养。

所以当忆如来教，惧罪舍彼行。
时时要忆念如来的教导，就是作为我们的佛弟子，尤其作为我们出家人，我们应该做什么，什么该做，什么不该做。
那就是我们时时要保有一份正知，要有正知。
当我们保有正知的时候，我们才懂得选择。
当我们保有正知的时候，我们才看得清楚我们心念的活动。
当我们保有正知的时候，我们才有能力去选择我们的行为。

很多人是没有能力选择自己的，你要做什么，不做什么，不是听你控制的，是串习在控制着你。
就是我们要很清楚，所以我们要遵循如来的教法，实践如来的教法，要选择有意义的行为，帮助我们能够成就菩萨道的修行。
反过来那些没有意义的行为，它可能是满足我们内心的凡夫心的需要，同时也成就了凡夫心。

看这个内容，今天讲的这个内容也蛮重要，是有关于如何让我们保有清净的三业，从保有清净的三业中来实践律仪戒。
