
# 《菩提道次第略论》修学课(五十七)
第一节:菩提心的殊胜
## 【学前思考】

通过中士道修学，我认识到惑业苦是有情生命的全部内涵，迫切发起出离心。
那么，当我不堪忍受轮回众苦煎迫而急欲独自解脱时，何以忍心弃置芸芸众生沉沦于苦海而不顾？
菩提心，对我的生命乃至无量无边的苦难众生有着怎样无与伦比的重大意义？

## 【观听内容】

观听:第 82、83、84 讲(第 84 讲听至第 16 分钟 15 秒“前面讲的是菩提心的殊胜”)(共计 122 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:菩提心的殊胜

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\91-菩提心的殊胜. pdf

### 【思惟修习】

### 一、菩提心，与三士道是怎样的关系？

1. 以往修学中，三士道彼此关系似乎并不密切，依声闻乘修行的人未必会走上菩萨道，依菩萨道修行的人则有可能贬低声闻乘乃至人天乘。
   在《道次第论》三士道的建构中,彼此关系如何？
   是以什么为统摄、会三乘教法归为一乘佛道？

2. 上士道修学内容主要有哪四部分？
   具体为何？
   能否清晰梳理菩提心、菩萨行的修学脉路？

### 二、由道前基础、下士道、中士道拾阶而上，今天，我已具备大乘菩萨道前行的基础，

-227-

有必要进一步发起菩提心、走上大乘之道吗？
大乘教法有何殊胜呢？

1. 有人想:发菩提心利他确实很崇高，但我实实在在解脱就好，自了汉名声差点儿有何关系？
   我是否也这样思忖？
   仅此等发心，能真正解脱、成就无上菩提吗？
   对“自利未圆”有何理解？
   中士道能作为生命最终归宿吗？
   是否认识到，十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三？

2. 有人想:佛道漫长艰辛，我就呆在中士道享受涅槃之乐挺舒服的，于是裹足不前。
   “倘仅缘于自利，与傍生何殊？
   ”于此何感？
   弃芸芸众生于苦难而不顾，我拟以何心、行面对他们？
   此等面对方式自在吗？
   怎样的人配称“士夫”？
   士夫的使命为何？
   我有广济群生的气魄吗？

3. 佛为何殷殷劝请我们入大乘？
   菩提心，对我的生命乃至一切众生究竟有何重大意义？

(1)菩提心，能带给自他一切众生怎样无与伦比的殊胜利益？
“菩提心的修行，是能够产生自己和一切众生利益、快乐的本源，是灭除一切损失、不幸的妙药。”
对此有何理解？
由此，我体会到菩提心的珍贵了吗？
是否已确认，菩提光明大道是我生命最好的选择？

(2)菩提心的修行，有何殊妙？
“菩萨在利益众生的修行中，同时也能成就自利。”
对此有何理解？
是众生要我帮忙利益吗？
利他能为我带来什么利益？
怎样才能成就圆满的生命、真正获得解脱与自在？
现在，我是否打心底里真切发起‘我等与众生、皆共成佛道’的弘愿？

综上思惟:是否深刻认识到，正是在菩提心统摄下，自利与利他才能完美结合:因
无条件利他而能究竟自利。
大乘教法之所以殊胜的原因在于菩提心能够帮助自他一切众
生共同实现生命的最高价值——成佛？
有幸值遇如此殊胜的菩提心教法，我是否决志以
尽未来际的生命去实践“发心求正觉、忘己济群生”的巍巍愿行？

4. 有人说:菩提心是那么广大的心，我这样的普通人还是先发人天乘的心，循序渐进，再发出离心、菩提心好了。
   我也这样想吗？
   发心与修行是怎样的关系？
   盖房喻，说明了什么道理？
   对我有何启发？
   我学佛的初心需要调整吗？
   现在，我是否迫切欲得菩提心？

### 三、大乘教法如此殊胜、稀有，我确定选择菩提大道作为生命的目标与方向。

那么，如
何进入大乘之门呢？
进入大乘的标志是什么？

-228-

1. 不少学人以为汉传佛教是大乘，俨然以大乘行者自居。
   我是否也如此？
   区分大小乘的关键何在？
   我正修学大乘经论，反躬自省，所发的是什么心？
   能算得上真正大乘学人吗？

2. “大乘的标准完全取决于你到底有没有一颗菩提心”，对此有何理解？
   “若何时与菩提心舍离，则纵有通达空性等功德，亦是堕入声闻等地，退失大乘。”
   于此何感？
   由此，是否认识到，大乘修学的实质核心在于菩提心？

3. 什么是菩提心？
   “菩提心就是把‘我要出离轮回’的意愿扩展到一切众生，发愿带领一切众生解脱生死轮回。”
   体会现实生活中“我要达成什么目标”的希求心理，能描述菩提心是怎样的心念吗？
   两者区别仅在于希求内容不同，却决定了人生方向有怎样的巨大差异？

### 四、菩提心，在大乘中具有怎样不可替代的重要地位？

1. 怎样的行为才能无愧于“佛子”这一光荣称号？
   如何衡量一个人是不是真正的佛子？
   “菩提心生起的当下，就是佛子。”
   对此有何理解？

2. 很多学人睥睨小乘、以修学大乘为荣。
   大乘何以比小乘更高明呢？
   “若发一切种智心之金刚宝，纵离修行，亦映蔽一切声闻、独觉功德之金庄严。”
   于此何感？
   菩萨的发心，与小乘人的发心究竟有何不同？
   为什么菩萨仅是发心,功德就已超胜小乘人修行功德？

3. 有人认为菩提心就是利他心而已，悲悯之心人皆有之，不足为奇，对修习菩提心不以为然。
   而于空性见则认为是非同寻常的智慧，稀罕难得，热衷于证悟空性。
   我是否亦如此？
   对“菩提心是成佛不共因”有何理解？
   是否认识到，唯以发菩提心为前提，才能成就无上菩提？

## 【心行检验】

### 一、是否明确了圆满实现生命的最高价值，则必须修学大乘、生起菩提心才能成办？

是
否深切意识到，菩提心对于自他一切生命无与伦比的殊胜利益？
对修学菩提心教法生起
决定心、欢喜心了吗？

### 二、是否认识到，菩提心在大乘中的不共地位？

是否生起“我一定要发菩提心！”的强烈欲得之心？
是否决心接下来依上士道引导、紧紧围绕“发菩提心”而修学？

-229-