# 第 30 课 安忍品 第九课



《入菩萨行论》第059讲

前面讲到如何地去面对，当我们的利益受到损害的时候，不会生起嗔恨的心。

99

那么这里其实包含了一个是世间的荣誉受损，还有一个就是修行或者做善事受到
阻碍的时候，就是不生起嗔恨之心。
所谓不生起嗔恨之心，那就是我们需要去接
纳，学会用智慧去接纳这种现象。
这里其实最关键的是需要能够去接纳我们所谓
的冤家敌人。
其实我们对一个人对我们的伤害，我们不能够接纳，很多时候也是
看人的。
这个伤害你的人到底是一个什么样的人，这个很重要。
如果伤害你的人
是你很喜欢的人，他对你做出一些伤害的行为，你也可能不会太计较；
但是如果
伤害你的人，他是你的冤家，是你的仇人，他对你的伤害哪怕只有一点点，你对
他的仇恨可能都会很大。

为什么呢？
因为仇恨它也是一个积累。
当你对某一个人有很深仇恨的时候，他对你哪怕只有一点点的伤害，其实这个仇恨都很容易被放大。
如果你对某一个人根本就没有仇恨，他虽然伤害你一下，也可能你就不会那么生气。

所以学会接纳我们所谓的冤家敌人，重新来认识他的存在，用一种智慧的眼光、慈悲的眼光去看待冤家和敌人，当我们面对伤害的时候，我们就不容易生起嗔恨之心。
所以这个主要还是帮助我们学习，学习接纳的能力。

寂天菩萨在这里讲到三点，第一点就是思修福莫胜忍，第二思敌非福障，第三思敌极难得。
上一次上课我们讲到思敌极难得，就是我们要想到这个敌人冤家，这是很难得的。
这个难得它包括三个方面：
第一个因为有了敌人，我们才能成就我们忍辱的修行；
没有敌人，没有冤家，这个忍辱还修不起来了；
没有人伤害你，你怎么修忍辱？
所以敌是修忍的因。
那第二点就是关于生佛平等。
所谓生佛平等主要讲的是众生和佛陀从菩提道修行的意义上来说，众生跟佛陀是具有同等的重要性，从这个角度来讲是平等的。

今天我们要讲到第三点叫做敬众报佛恩。
敬众就是尊敬、尊重众生，利益众生。
尊重众生，利益众生，对众生生起慈悲之心，这是对佛陀最好的报答。
其实作为我们很多佛教徒来说，我们应该有这样的一个观念：
就是我们如何报答佛恩，对吧？
我们从佛法中受益了，我们从佛法中真正受益了，我们就会想着我们应该怎么样去报答佛恩呢？
佛的恩对我们这么重大！
他帮助我们、引导着我们从这样的迷惑的泥潭中走出来。
世间上如果我们真正有智慧的话，我们真是会意识到没有恩德比这个更大了，没有好处比这个更大了。
对佛陀以及包括对善知识，我们会生起这样的一份深深的感恩之心。
有了这个深深感恩之心，我们就会想着应该要报恩，这是一个方面。

还有一个方面就是我们应该想着我们应该要做一些什么事情能够让诸佛菩萨
欢喜？
同时我们亲近善知识，依止善知识，我们可能也会想着我们应该要做一些
什么样的事情才能够真正地让善知识欢喜？
那如果以普通的意义上来说，我们可
能想着把大殿修好，把这个佛像修好，我们多办一些供养的东西，这个是一种世
俗人的常情。
我们对善知识，我们可能也会采取这种态度，我们多一些供养，怎
么样之类的。
这是一种世俗的普通人的常情，因为我们一般的人有这样的想法，
一般学佛的人都有这种想法。

寂天菩萨就针对我们平常人的想法，告诉我们怎么样才是最好地报答佛恩，怎么样才能够最好地让诸佛菩萨欢喜。
寂天菩萨给我们提出来了：
敬众报佛恩。
你尊重众生，利益众生，慈悲众生，就是最好地报答佛恩。
所以从这样的一个角度来帮助我们如何去接纳更多的众生。
我觉得这个其实也是一个非常有意思的一个思惟的角度。
所以这个寂天菩萨真是八万四千法门，他要化解我们的嗔恨之心，简直这个角度多得不得了，办法真是多得很！

100

我们现在看一百一十九个颂，
无伪众生亲，诸佛唯利生。
除令有情喜，何足报佛恩？

无伪众生亲，诸佛唯利生。
佛陀对众生的这一份亲，这一份亲近，他是没有任何虚假的成分，因为诸佛对众生具有同体的大悲之心。
什么叫同体的大悲之心呢？
同体就是把众生看做是一体的，比如说就像我的手，我的脚，它跟我是一体的。
我的手痒了，我会去挠我的手；
我的脚痒了，我会去挠我的脚。
当一个人去挠你的手的时候，你不会考虑一下，我到底要不要挠，这个手跟我有没有关系？
我要不要挠它，它跟我有没有关系？
这个脚痒了，这个脚我要不要去挠它？
我不理它，它对我不好。
但无论你这个脚对你怎么不听使唤，但是如果你的脚痒的时候，你想都不用想就去挠了。
这就叫同体大悲！
但是这个同体大悲，这个同体。
这是同体，不是大悲。
大悲是要针对我们身体以外的无量无边的众生，把身体以外的，除了我们这个生命体以外的其他的无量无边的众生，都看做是跟你一体的。
当众生有痛苦的时候，你想都不用想就去帮助他，这就叫同体大悲。
所以诸佛菩萨跟我们众生具有这样的一种关系，所以叫无伪众生亲，没有任何虚假的成分。
就是这种亲，这种关系，没有任何虚假的成分。

诸佛唯利生，诸佛的使命，他唯一要做的事情，尽未来际他唯一要做的事情
是什么？
就是利益众生，因为我们发菩提心有两种面向：
一个是成就无上菩提，
一个是利益一切众生。
佛陀已经成就无上菩提了，然后剩下的那就是只有一件事
要做，那就是利益众生，尽未来际地利益众生。
所以说诸佛唯利生，诸佛他唯一
要做的就是关心无量无边众生的离苦得乐、觉醒解脱。

除令有情喜，何足报佛恩？
就是作为我们如果要报恩，那我们要做的事情就是，除了让有情欢喜。
这个欢喜是个什么概念呢？
这个欢喜那就是不伤害众生，不嗔恨众生，接纳众生。
这个欢喜它的前提就是立足于，当我们被众生伤害的时候，我们不要反过来去伤害他，我们去接纳他，慈悲他；
我们要接纳他，慈悲他。
慈悲他那就意味着，我们也要向诸佛菩萨学习，能够给众生带去无量无边的利益和安乐。
这个安乐有一个前提，那就是利益，是有利的安乐。
这个我们在前面说过了，这个快乐有不健康的和健康的快乐。
我们给予众生的快乐要健康的快乐，而不是去满足众生的贪嗔痴，让他们得到快乐，那是对他们不利的。
所以我们要向诸佛菩萨学习，给众生带去无尽的利益和安乐，这样我们才能够真正地报答佛恩。

接下来看一百二十颂，
利生方足报，舍身入狱佛，故我虽受害，亦当行众善。

就是我们要报答佛恩，作为我们每一个佛弟子，我们要报答佛恩。
怎么样才能够真正地报答佛恩？
那就是利益众生。
只有尽未来际地去利益众生，帮助众生，给众生带去无尽的利益和安乐，只有当我们这样做的时候，我们才能够足以报答佛陀的恩德。
因为佛陀的教法给我们带来无尽的利益和安乐，同样的，我们要报答佛恩，那我们需要做的也就是需要让无量无边的众生从佛陀的教法中得到无尽的利益和安乐，那么这样我们才能够真正地报答佛恩。

舍身入狱佛。
佛陀，我们要向佛陀学习，我们要以佛陀为楷模，以佛陀为榜
样。
佛陀为了度化众生，他们会千百亿化身，像观音菩萨三十二应，像佛陀有三
身——有法身、有报身、还有化身，千百亿化身。
这么多的化身，示现各种不同
的身相利益众生，甚至进入到地狱里去度化地狱里的众生，像地藏王菩萨就是常
住在地狱里教化地狱的众生。
佛陀他的事业，尽未来际的事业，就是以利益无量
101

无边的众生作为尽未来际的事业。
这个很有意思！
你找到这个工作，你再也不会失业了。
因为众生是无量无边，
尽虚空遍法界的，所以你这一生，不是你这一生，你尽未来际只要找到一份工作就行了。
不像现在的人一天到晚在换工作，而且干了又觉得没意义，没价值。
但你现在发菩提心，你只要找一次工作，一劳永逸。
而且在这个利益众生的过程中，你所得到的回报率也是很高的，因为它可以成就无量无边的功德。
所以就是佛陀，他今天能够成就无量的福德，无量的智慧，就是因为他找到了一份最好的工作。
他为了这一份工作，为了利益众生，哪怕进入地狱。

所以我们佛子要以佛陀为榜样，学佛事实上就是要以佛陀为榜样，向佛陀学
习，向佛菩萨学习。
真正的学佛就是向佛菩萨学习！

故我虽受害，亦当行众善。
所以当我们想到了这样的一种宏伟的、伟大的目标，这样一种高尚的精神，这样一种伟大的人格，这样一种神圣的使命，所以我们虽然，在我们现实中，或者在我们利益众生的过程中，我们虽然受到一点伤害。
众生因为很无明，无明就是不懂事，就像你家里的小孩子。
这小孩子他不懂事，做出一些不该做的事情。
那如果作为父母来说，他也可能会生气一下，抽他两巴掌，但是还是要心怀疼爱，因为你知道这是你的孩子，他不懂事。
那佛菩萨，作为一个菩萨行者，他对众生也是这样，他不能跟众生计较，他知道众生的所有对你的伤害都是来自于无明，来自于嗔恨，来自于不能自主。
所以你要有一种慈悲之心去接纳他们，就是向佛菩萨学习，对他们生起无尽的慈悲之心。
我们想想这是一种多么强大的心理，其实这种强大的心理，你只要不断地去串习，不断地提示自己这是我的使命，然后不断地去练习，久而久之你真的就能生起无限的、强大的这种慈悲心：
不论别人怎么伤害你，你都能以慈悲心去感动他，去打动他，去慈悲他。
那你真的就能够做到战无不胜，真能做到这样子！

下面我们看一百二十一颂，
诸佛为有情，尚且不惜身。
愚痴骄慢我，何不侍众生？

我们以佛陀为榜样，佛子就是要以佛陀为榜样。
所以佛子并不只是求保佑，
求平安，求个人的利益。
真正的佛子，大乘佛子，那是要以佛陀为榜样，向佛陀
学习。
那我们想到了诸佛菩萨，他们为了众生，他们不惜生命；
他们为了，从因
地上舍身求法，到成佛了之后，在菩萨道修行的过程中，乃至到成佛之后，他们
为了利益众生，真是抛头颅洒鲜血，那世间上的英雄简直没法比的。
因为他们是
真正无我的，真正地无我利他，而不是为了某一种主义的。
真正的无我利他，那
就是我们需要去了解。

所以我们这个西园寺，我们从去年开始，我们就针对一些菩萨的圣诞，我们就会举办一些讲座、活动。
比如说佛陀的圣诞，我们就会提出一个主题，叫做“走近佛陀，认识佛法”，走近佛陀。
像观音菩萨圣诞，我就会作一个讲座叫《向观音菩萨学习》，我们要去了解观音菩萨，他的伟大到底在哪里；
我们纪念观音菩萨，最主要还是要去了解观音菩萨的精神——慈悲的精神，去传递观音菩萨的这种慈悲的精神，让这种慈悲大爱满人间，像观音菩萨一样，这个才是一种真正地对观音菩萨圣诞的一种最好的纪念，而不是说大家在这一天就来求，求菩萨保佑升官发财保平安。
大家都想着自己，没有一点点学习观音菩萨的精神，其实这是不对的，这种风气是需要扭转。

当时我提倡的很多精神，好像只要我不在的时候，这个东西就继承不起来了，就没人去做了。
我在了就提倡一下，我不在了就没人提倡。
所以也是我们这些法
102

师们这样的一种，对我的用心领会不足，对佛教界的责任不够。
所以很多东西我
提倡了之后，只要我不在好像就没掉了，我在它就有了，就变成这样。
这个是额
外话。

我们要向诸佛菩萨学习。
愚痴骄慢我，何不侍众生？
诸佛菩萨都能够这样去
为众生服务，无我地去为众生服务，那么何况愚痴骄慢如我，像我这样的愚痴骄
慢的凡夫，或者初发心的菩萨行者？
那我更应该要尊重众生，更应该要去服务众
生。

下面我们看一百二十二颂，
众乐佛欢喜，众苦佛伤悲；
悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。

众乐佛欢喜。
众生安乐，这里的乐就是安乐。
安乐就是一种，佛经里对这个
快乐，它经常使用安乐，不用快乐。
我看可能是因为快乐就是快去快来，来的也
快，去的也快。
所以快乐，它是世间上的这种有副作用的快乐。
佛法讲的这个安
乐，就是没有副作用的健康的快乐，所以叫安乐。

那么众生安乐，我们能够给众生带去安乐，带去利益。
当然这个利益就是包括现前的利益和究竟的利益。
给众生带去利益和安乐，佛陀欢喜，当我们这样做的时候佛陀欢喜。
佛陀有的时候会举身微笑，破颜微笑，佛陀欢喜。

众苦佛伤悲。
如果我们给众生带去痛苦，带去伤害，众生跟众生陷入在烦恼中，互相折磨，互相斗争，互相折磨。
那佛陀看到这一种现象，他就会伤悲，悲伤。
这是会悲伤的！
所以佛陀也会悲伤也会欢喜，不是说佛陀像木头一样。

但佛陀的悲伤和欢喜，跟我们有什么不一样吗？
这是一个很重要的问题！
如
果我们说佛陀也有悲伤也有欢喜，那不是跟我们一样了？
其实是不一样的。
佛陀
的悲伤是来自于悲心；
欢喜，欢喜是因为看到众生得到利益，得到安乐，生起欢
喜心。
但是这种悲伤和欢喜都是建立在空性和慈悲的基础上，它是不粘著的，它
是一种不染著的，不像我们众生悲伤会陷入到悲伤里、悲哀里去，它跟烦恼心所
有关系。
但佛陀的悲伤和欢喜，它是跟慈悲有关系，它是立足于空性智慧的基础
上。
所以我们要分清楚，不要以为佛陀也跟我们一样——悲伤，痛苦不堪。
那你
搞错了！

悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。
我们给众生带去利益安乐的时候，诸佛就欢喜。

如果我们伤害众生的时候，佛陀也会感到伤心，佛陀也感到难过。
他觉得我们作
为一个菩萨行者，作为一个菩萨道修行的行者，我们怎么可以去伤害众生呢？
如
果我们去做无尽的利益众生的事，走在这个菩提大道上，不断去做无尽的利益，
给众生带来利益和安乐的事，这个诸佛会很欢喜。
如果我们在菩萨道修行的过程
中，我们做出许多伤害众生的事，时常让自己陷入到贪嗔痴里去，诸佛也会感到
难过，会感到悲伤。

所以这样的思想在《普贤行愿品》里，七支供里，同样也表达了类似的思想。
就是《普贤行愿品》里讲：
“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛；
若于众生尊重承事，则为尊重承事如来；
若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。
”你让众生欢喜也就是让如来欢喜，你随顺众生也是随顺供养诸佛。
我们要报答佛恩，我们要让诸佛欢喜。
诸佛他是无我的，他是利他的，他是无我的，他是以尽未来际利益一切众生作为他的使命。
那诸佛菩萨要做的事情就是利益众生，所以你能让诸佛欢喜，报答佛恩，你最好要做的事情也就是利益众生。
所以这个道理完全是可以理解的，完全是可以成立的。

就像我们世间上的人做事，同样也会存在这个道理。
一个人他如果把他的整
103

个生命都在投入做一件很有意义的事业，如果你也参与做这个很有意义的事业，
参与支持，其实你就是对他的支持，你就是对他一种最好的支持。
当你这样做的
时候，他一定是会欢喜的。
反过来说如果你不认同他的事业，你也不参与他的事
业，你即使给他一些好处之类的，说一些讨好他的话，其实他是不以为然的。
具
备一定的智慧和人格的人，他都会这样子的。

这个道理我们不用说把它放在对诸佛菩萨的身上，即使放到世间人的身上，
真正一个做事业的人的身上，这个道理也是能成立的。
那何况于诸佛菩萨呢？
他
更是无我的，他更是完全以利益一切众生作为他尽未来际的使命和事业。
所以寂
天菩萨基于这样的一个理由，告诉我们的这四句话确实很有意思：
众乐佛欢喜，
众苦佛伤悲；
悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。
这个就是说明了众生跟佛陀，它是息息
相关的。

那下面我们看一百二十三颂，
遍身着火者，与欲乐不生。
若伤诸有情，云何悦诸佛？

在这里举了一个例子，说一个人他的身体，全身着火了。
我们想，一个人全
身着火了，那这个时候，你让他去享受欲望的快乐，他有没有快乐可言？
你让他
吃好的，不管是听好听的音乐，还是说享受这种男女的快乐，或者是享受各种声
色的快乐，他能不能产生快乐呢？
如果他全身在着火，肯定快乐是生不起来的，
根本就不可能生起快乐。

寂天菩萨举了这么一个例子，他需要说明的是，同样的，如果我们伤害了有
情，若伤诸有情，云何悦诸佛？
如果我们伤害了有情，那我们是没有办法，我们
即使给诸佛菩萨再多的供养，诸佛菩萨他也不会生起欢喜之心。
因为诸佛菩萨跟
广大无边的众生是一体，他把众生看做是一体的，他把对众生的利益和安乐看得
高于一切。
当你伤害了众生，你无论用什么样的方式去赞叹诸佛，去供养诸佛，
事实上这种赞叹，这种供养诸佛，佛菩萨都不认同，诸佛他都不会认同。
这就是
佛法它是以众生，以利益众生，众生的利益始终它是高于一切，你没有理由让众
生受到伤害。

就像一个人行菩萨道，比如说在行菩萨道的过程中，作为菩萨行者，你没有
理由让这一部分众生为另外一部分众生作出牺牲，其实你是没有理由这样做的，
你唯一只有理由让自己作出牺牲。
因为每一个生命你都需要尊重他，除非他也愿
意作出牺牲，他愿意跟你一起牺牲，那就没什么好说的。
如果当他没有这种发心
的时候，其实你必须要尊重他。

所以我们要报答佛恩，我们要让诸佛欢喜，那也就是我们必须要，不能做出
任何伤害众生的行为，不能伤害众生的利益和安乐。

下面我们看一百二十四颂，
因昔害众生，令佛伤心怀。
众罪我今悔，祈佛尽宽恕！

就是寂天菩萨，他帮助我们来回顾我们每一个生命，我们每一个生命在无尽
的轮回中，我们都曾经做过许许多多的伤害众生的事。
其实众生，无明烦恼中的
众生，他就是处在一种不断地自我伤害和相互伤害。
那我们每一个生命，因为贪
嗔痴的关系，我们就会不断地做出伤害众生的行为，那么这种伤害众生的举动让
佛菩萨很伤心。

他看到我们的众生，真是无明，真是可怜啊！
每个人都是深陷无明烦恼贪嗔
痴中，首先是自我伤害，不断地给自己制造烦恼，制造痛苦。
然后就是彼此之间
互相地伤害。
那这种互相伤害，其中也包括我们对众生的伤害，也包括我们在无
104

尽的轮回中，对众生曾经有过许许多多的伤害。
这种伤害让佛陀很伤心！
那么今天，我们现在已经修学佛法了，我们已经能够意识到我们过去所作所为的这种错误，所以我们今天就是要生起深深的悔过之心，要对我们过去所有做过伤害众生的行为，我们都要生起深深的悔过之心，我们请求佛陀宽恕我们的无
知、无明，所以祈佛尽宽恕。

那么这样的一份宽恕，事实上一方面我们虽然要忏悔，但是同时也让我们自
己不要纠结于这样的一种罪过里。
很多时候当我们认识到自己罪过的时候，我们
会纠结在这种罪过里。
纠结在罪过里的时候，这个罪过的行为就会成为你生命中
的一种强大的负担。
有了这种心理负担，其实它会影响到你的修行。
所以我们要
祈求佛陀宽恕。

下面我们看一百二十五颂，
为令如来喜，止害利世间，任他践吾顶，宁死悦世主。

我们认识到了过去生中曾经对众生的这种伤害，我们生起忏悔之心，那就意
味着什么呢？
意味着现在我们就不能够继续地再做出伤害众生的行为，意味着我
们对自己会有这样一个提醒：
从今往后我再也不能伤害众生了。
当我们不断地对
自己，对过去的行为有过忏悔，同时对自己有这样的一份非常真诚的提醒，有这
样的一份真切的提醒。
当我们有了这样一份真切的提醒的时候，那么在遇到众生
伤害我们的时候，我们就不会陷入到嗔恨心里去跟众生去相互地伤害，我们就能
够接纳了。
接纳众生，接纳所谓的冤家仇敌对我们的伤害。

同时我们为了要更好地报答佛恩，当然所谓报答佛恩同时也包含着我们需要
更好地完成菩萨道的修行，我们需要做一个合格的佛子，我们需要更好地完成菩
萨道的修行，同时我们需要更好地利益众生，实践我们的最初修行的誓言，那我
们必须要怎么做呢？
那就是需要止害利世间，要停止对众生的伤害，不再去做任
何伤害众生的事。

所谓不再去做任何伤害众生的事，那就是我们需要让自己不要进入到嗔恨心里去。
我们需要让自己不要进入到嗔恨心里去，我们只有不要进入到嗔恨心里去，我们才能真正地达到止害的效果。
因为我们的心只要进入到嗔恨心里去，我们就不可能不伤害到众生，我们就不可能不伤害到自己。
所以我们只有真正地止害，我们才能够利益世间，利益众生，以利益众生作为我们尽未来际的使命。
所以为了要让如来欢喜，为了能够报答如来的恩德，所以我们必须要阻止我们内在的这种嗔恨心，伤害众生的行为，要利益无尽的众生。

任他践吾顶，宁死悦世主。
哪怕他，任他，随便众生怎么对待我，哪怕在我
的头上拉屎拉尿，把脚踩到我的头上，就是宁死我也不起嗔恨心。
不起嗔恨心，
事实上就是因为我看到了众生的无明。
就是我们这样做的目的，这样做的目的事
实上，也是有很多原因的。
一个是报佛恩，报答佛恩，向佛菩萨学习，让诸佛菩
萨欢喜，报答佛恩。
那同时也是为了更好地，我们实践菩萨道，能够战胜内在的
贪嗔痴，成为像佛陀一样伟大的人格。
那从这样的方面来说，所以我们必须要修
忍辱。

所以修忍辱事实上，虽然我们在这一块里，我们重点强调的是报佛恩，但事实上也是要为了更好地完成菩萨道的修行。
菩萨道的修行那也就是说，克服贪嗔痴到成就六度的功德，我们一方面克服贪嗔痴，一方面成就六度的功德。
所以当我们这里，寂天菩萨过分强调悦世主，就是让佛陀菩萨欢喜的时候，我们也可能我们会把它想成，当我这样做的时候，好像单纯地就是要讨好佛菩萨，讨好佛陀。

105

其实它的意义决不是在于讨好佛陀！
这个报答佛恩，让佛陀欢喜，其实只是一个方面；
更重要的是当你这样去做的时候，事实上就是在帮助你，最好地完成自己的修行。
它不是一个单纯的讨好行为，这个我们是要看清楚的。

下面一百二十六颂，
大悲诸佛尊，视众犹如己。
生佛既同体，何不敬众生？

大悲诸佛尊。
佛陀，具有无缘大慈、同体大悲的佛陀。
同体大悲，把众生跟
自己看成一体。
无缘大慈，对众生的帮助没有任何的条件。
视众犹如己，就是把
众生看做跟自己完全是一样的，就是跟自己是一体的。
这个就是我们刚才讲的，
就像我的手，我的脚。
佛陀他把众生看做就是我的手，我的脚，他没有这种任何
的我和你的分别。
可能就是佛陀把所有的众生都把他设定为就是我的，都是一种
我的存在。
但是我也是无我的，它是一体的。
所以生佛既同体，众生跟佛是一体
的。
所以何不敬众生？
所以从这个角度来说，就是我们要恭敬众生。
恭敬众生也
就是恭敬诸佛，恭敬供养诸佛。

那么这一部分，寂天菩萨就是从各个角度来说明尊重众生、利益众生才能帮
助我们更好地报答佛恩，令佛菩萨欢喜。
同时也是能够更好地帮助我们完成菩萨
道的修行。

《入菩萨行论》第060讲
这个忍辱品的重点内容，主要要讲的是怎么修习安忍。
修习安忍它的重点是探讨嗔的因，以及对这个嗔的因如何进行对治。
那么以上寂天菩萨用大量的篇幅，主要都是帮助我们，针对着我们容易生起的、产生这个嗔恨的境界，讲到三种忍：
安受苦忍，谛察法忍，耐怨害忍。
怨害忍就是冤家，冤家对我们伤害的境界；
还有我们的信仰受到伤害的时候；
或者我们的敌人冤家得到荣誉的时候；
以及我们自身的利益受到损害的时候，就是这样的一系列的现象，它都很容易让我们生起嗔恨。
所以这些境界基本上都是属于嗔恨的因。
那现在寂天菩萨就是对这样的一系列境界进行智慧的分析，帮助我们如何地去对这个嗔恨的因，去化解它；
通过这种智慧的重新认识，把它变成我们生起智慧和生起慈悲的因，使我们的心不再进入到嗔恨的状态里。
那么对治嗔恨，事实上也就是帮助我们成就忍辱的修行。
所以这一品，虽然讲的是安忍品，但事实上它的重点是落在如何对治嗔恨。

然后现在我们看到第五点叫念忍功德。
看这个提纲上，念忍功德，讲讲忍的
好处。
其实关于忍的功德，其实我们开头也已经讲到了。
一开头我们这一品，总
的来说就是讲两点：
第一点就是帮助我们了解嗔恨的过患，忍的功德；
那么第二
点就是怎么修忍，怎么修习忍。
那么现在在这里，就是对这个忍的功德，最后再
做一个简单的说明。
这个一共有三个部分，第一就是总说。

我们看一百二十七颂，
悦众令佛喜，能成自利益，能除世间苦，故应常安忍。

悦众，这个悦众能够让佛陀欢喜。
就是给众生带去安乐，带去利益，不伤害
众生，不嗔恨众生，能够让诸佛欢喜。
这个我们在前面已经作了广泛的说明，这
才是一种报答佛恩，让佛陀欢喜的最佳方式。

那同时，能成自利益。
我们修忍辱之法，悦众也就是不起嗔恨，不起嗔恨也
就是修习忍辱。
修习忍辱，能够修习安忍，能够成就自己的利益。
因为当我们面
对伤害不起嗔恨，我们就不会陷入到嗔恨心里去，能够成就忍辱的修行。
这就避
免陷入嗔恨心里，因为嗔恨心给自己的生命带来无穷无尽的伤害。
这个是说忍辱
106

的修行能够给自己的生命成办利益。

能除世间苦，能够消除世间的痛苦。
当我们带着嗔恨心的时候，嗔恨心是有
毁灭性的，它是会毁坏世界，毁灭世界的。
最近关于钓鱼岛的事件，我看大家都
在嗔恨中。
嗔恨心一旦引发了之后，最后就是一条出路，鱼死网破，就是引发战
争。
这个战争能发展到什么程度是难以控制的。
日本的战争肯定美国介入，很有
可能就会升级为世界战争。
现在人类的武器可以毁灭地球几十次，所以可能因为
一点点小小的利益，大家都要维护国土，因为一点点小小的利益，最后升级到世
界战争。
当然这个日本，它为了要争抢这么一个，要占有这么一个地方。
当然作
为中国来说，它要维护领土。
好像大家都有大家自己的理由，大家都觉得这个地
方是我的。
所以最后很有可能就会引发大战，所以叫第三次世界大战，那可不是
好玩的。

但是如果能够忍辱，不要陷入到嗔恨心里去的时候，其实任何事情都有很多解决办法。
当你陷入到嗔恨心的时候，其实只有一个办法，那就是战争。
如果不陷入嗔恨心的时候，其实它可能会有一百个办法。
大家冷静下来，坐下来去商量，办法是会有很多。
那么因为有了忍辱就可以避免世间，因为嗔恨带来的冲突、伤害，甚至毁灭。
所以忍辱能除世间苦，能够消除世间的痛苦。

故应常安忍，所以应该要修习安忍。
这是一个总的说明，这个忍辱能够给自
己的生命带来安宁，能够给世间带来安乐。

第二就是用比喻来说明：

譬如大王臣，虽伤众多人。
谋深虑远者，力堪不报复。

因敌力非单，王势即彼援。
故敌力虽弱，不应轻忽彼。

这里举了一个比喻，这个比喻，什么比喻呢？
他说就像国王的一个奸臣，或
者是国王的一个重臣，他用他的权力伤害了很多人。
但是这个人的特点是，他是
因为得到国王的器重。
那基于这样一个原因的考虑，所以对这个人，虽然你被他
伤害了，但是你不能去报复他。

为什么你不能去报复他呢？
谋深虑远者，力堪不报复。
就是深谋远虑的人，他不会马上去作出报复。
那也可能我们在想的是，“君子报仇，十年不晚”，等着你哪一天国王不重用你了，那你等着瞧吧！
但是现在他有非常强硬的后盾，如果你报复他，那就很麻烦。
当然这是一个比喻。

所以我们看下一个颂：
因敌力非单，王势即彼援。
因为敌人的势力，他不是
一个人，他是有国王在支持他。
故敌力虽弱，不应轻忽彼。
就他个人来说，虽然
可能只有一个人，像是很弱的，但事实上因为他有国王作为后盾，所以你不能轻
视他，你更不能马上去报复他。
你要报复他，那你是挺麻烦的，他会动用国王的
威力来支持他，最后有可能你要满门抄斩，倾家荡产。

那么寂天菩萨他用这么一个比喻，到底要说什么道理呢？
我们看下一个颂，
悲佛与狱卒，吾敌众依怙，故如民侍君，普令有情喜。

这是讲到众生对我们的伤害。
众生伤害我们，我们看这个众生好像也就是一个人一个人的，你伤害我，我报复你。
好像我现在就可以你伤害我，我有能力就报复你。
但事实上，当你对众生作出这种伤害和报复、伤害行为的时候，事实上众生其实他并不是自己，他也是有后援的，他会有后援。
这个后援是谁呢？

就是悲佛与狱卒。
慈悲的佛陀就是众生的后援，因为三世诸佛，他是把六道众生看做像自己的儿女一样。
当你伤害众生的时候，其实你是让诸佛菩萨伤心的。
他对你作出这样的行为，他会感到伤心。
那同时，还有狱卒也是众生的后援，狱
107

卒。
当你做出伤害众生的行为，你带着嗔恨心去伤害众生的时候，你小心，你要下地狱，到时候这些狱卒它会来折磨你。
狱卒，所以狱卒他也是属于众生的后援，他将来会帮助你的冤家仇人来报复你，来折磨你。
所以在众生的背后还有慈悲的佛陀和面目狰狞的狱卒，他都是我们认为所谓的敌人——吾敌就是我们认为所谓的敌人、冤家，就是我们把伤害我们的人，叫做敌人，叫做冤家——他的依怙，他的支持者。

所以当众生伤害我们的时候，如果我们想要对众生做出伤害行为的时候，我们要想到慈悲的佛陀，我们同时要想到三恶道、地狱的报应。
当我们有了这样的想法之后，所以“故如民侍君，普令有情喜”，所以应该要对一切众生都要生起利益和安乐之心，所以要对一切众生都生起利益安乐之心。
普令有情喜，就是要普遍地让一切众生，去做一切让一切众生，给一切众生带去利益和安乐的事情，给众生带去欢喜和安乐。

那我们看第一百三十一个颂，
暴君纵生嗔，不能令堕狱。
然犯诸有情，定遭地狱害。

如是王虽喜，不能令成佛。
然悦诸众生，终成无上觉。

接下来就是用两个偈颂来说明，我们怎么对待众生，这个对我们自身的重要
性。
你怎么对待众生，就是隐藏着你自身的一种因果：
你用嗔恨心对待众生，跟
你用慈悲心对待众生。
当你用嗔恨心对待众生的时候，你是在造地狱之因；
你用
慈悲心对待众生的时候，你是在成就你自身的福德和修行。

所以在这里用了两个颂：
暴君纵生嗔，不能令堕狱。
就是你碰到一个暴君，
非常暴戾的君主。
这个君主他有再大的权力，无论他的权力有多大，他也不能让
你下地狱，再大权力的君主都不能让你下地狱。
然犯诸有情，定遭地狱害。
可是
如果你用嗔恨心去伤害有情，可是一个人你用嗔恨心去伤害有情，那你一定会遭
到地狱的果报，会遭到地狱果报所带来的伤害。

那么我们看下面一个颂：
如是王虽喜，不能令成佛。
就是一个哪怕再大的国王，佛教里讲的转轮圣王，或者像其他宗教讲的上帝、天神，如果从佛教的角度来说，不管他们多么喜欢你，他都不能够让你成佛。
其实这个可能就是佛教跟其他宗教最大的不同的地方！
其他宗教他们认为上帝是万能的，当然这个万能最主要就是讲：
他要让你下地狱，你就下地狱；
他要让你升天堂，你就升天堂。
但是从佛法的角度来说，其实是没有万能的上帝，首先是没有万能的上帝。

每一个生命他的命运是来自于他自身的业力，来自于他自身的心念，比如说像嗔恨心、慈悲心。
简单地说，嗔恨心可以让有情下地狱，慈悲心可以让有情升天堂。
你升天堂是你的慈悲心把你推上去的，慈悲心以及这种慈悲心所造的善业，它就像那个导弹一样，可以把你的阿赖耶推到天堂上去。
那下地狱呢？
那就是你的嗔恨心，以及你嗔恨心所造的业力，它就像导弹一样，把你的阿赖耶识推到地狱里去。

所以升天还是下地狱，外边的任何人都没有能力来决定你，哪怕佛陀他也不
能决定：
哎，你下地狱去，或者你升天堂去，你成佛去。
谁也没有办法做到的，
只有你自己能做到。
所以就是说你的升天还是下地狱都要靠你自己。
这个过程中
关键就是，在这个安忍品的内容上来说，就是嗔恨心和这个忍辱的修习。
这是两
种选择，你选择嗔恨心还是选择安忍，一个是下地狱，一个是完成成佛的修行，
就是实践菩萨道的修行。
你选择——一种是会让你导向佛果，一种是让你进入三
恶道。
所以这个标示很明确。

108

那么下面我们看这个总结，结示。
结示什么呢？
就是结示忍辱的功德。
它的
功德种类简单地再总结一下。

云何犹不见，取悦有情果：
来生成正觉，今世享荣耀。

有人说我现在好像看不到我利益众生、给众生安乐、修忍辱带来的这个果报，这个利益。
这个果报和利益到底有什么呢？
下面有两个偈颂先回答一下：
来生成正觉，今世享荣耀。

来生就是在未来的生命里能够成就正等正觉，成佛。
六度的修行，它可以帮
助我们完成无上佛果的修行。
那么今生可以享受荣耀，我们知道一个人有忍辱，
有接纳之心，有接纳之心可以让你的内心安隐，人际关系和谐，乃至你能够成就
很大的事业。
叫做小不忍则乱大谋，一个人你要是成就大事业的人，你没有一点
忍耐的心，其实你什么都做不好的。
如果你没有包容之心，没有接纳的能力，那
事实上你会跟这个世界充满着对立。
你没有这种忍耐心，什么事都做不好。
所以
一个成就大事业的人，往往都要很有忍耐心。

修行，我们前面讲的安受苦忍，比如对生活环境的接纳；
对生活条件的接纳；
对修行的过程中，比如打坐、学习、用功，这种身体上的疲劳，你能够忍耐，能够坚持，能够努力；
然后乃至你在行菩萨道的过程中，你面对着各种无理取闹的众生，面对各种伤害，面对各种不公平的对待，你都能够接纳，并且能够以慈悲宽容之心去对待。

这样的一系列安忍的修行，事实上我们不论是从世间上的一个人做事业也好，还是说作为一个出家人，从个人的修行要能够有成就也好，其实这样的一种从安受苦忍到耐怨害忍，其实都非常重要。
它将会使我们在这一生因为这种忍辱使我们能够有成就，成就就会有荣耀。
当然这个荣耀是从世俗的意义上来说的，但荣耀你不要执著，它是代表着能够给你带来各种福报，带来各种成就，也包括带来各种进步、成长，带来和谐的人际关系，带来内心的安宁，这是眼前的利益；
究竟的利益，就是能够使我们能够成佛，因为这种忍辱所以使我们能成佛。

我们下面看最后一个颂：

生生修忍得：
貌美无病障，誉雅命久长，乐等转轮王。

这最后一个颂，还是比较偏向于现实的这个利益，这个角度来说的。
如果我们看不到比较深奥的利益，那有一些眼前的利益，我们还是比较容易看到的。
那寂天菩萨最后就是用比较眼前的利益来说明。
说“生生修忍得”，你生生世世修这个忍辱：

貌美，第一个好处就是修忍辱可以美容，不需要涂脂抹粉，也不需要伤筋动骨，现在美容成本也是很高的。
但这种美它是比不上安忍带来的美，就是说世间上的这些美容，它只是一种表象的美。
但一个人如果真正有这种忍辱的修行，你的美那就是一种气质上的美。
我们如果长期要跟一个人接触，这个人很喜欢嗔恨，很喜欢生气，很喜欢发脾气，或者是喜欢嫉妒，喜欢仇恨，这个人你是没法长期跟他在一起的。
反过来说，一个人的内心里充满着一种接纳、包容、祥和、慈悲、宽容，这个人你一定会很喜欢，你一定喜欢跟他在一起，你愿意长期跟他相处，这种美它是一种气质的美，那他的五官也会因为他的心态会变得和蔼可亲。
人们会更愿意去接纳这样的一种人。

有的人可能长得很好看。
那么这种人通常长得好看的，保持距离，站远一点，不要太靠近。
远远地看一看，觉得很好。
真的要靠近了，真正近距离地接触，很快就不美了。
他缺少一种内在的，他内心不断会散发出各种情绪、烦恼，很快就
109

会把他的美给打破了。
所以这个忍辱的修行可以美容。

无病障，就是可以让我们的身体变得健康。
其实生气，一个人喜欢生气是很
容易伤身的。
嗔恨是容易伤身，伤害身体，经常发脾气很容易伤身。
如果一个人
忍辱，不发脾气，就是他身体就会健康，生气带来的伤害就减少了，所以就是没
有病障。

雅誉就是名声好。
一个人忍辱，忍辱、宽容、慈悲会给这个人带来很好的名声，大家都喜欢这样的人，都会去拥戴他，都会去认同他，都会喜欢跟他在一起，都愿意支持他，所以这个是雅誉。
雅誉其实是背后隐藏着这个人他的人格，他良好的心态，他高尚的品质。
就是这个雅誉是以这个人格和心态作为背景的。

命久长就是寿命会长。
所谓寿命长就是不容易被气死，要不很容易被气死的。
爱生气，你只要多气他几次就呜呼了。
但是如果一个很有修行的人，忍辱修得很好的人，你想要把他气死，可能你自己气死了，他还一根毛都不会掉。
你看那个什么呀，《三国演义》：
诸葛亮就是把那个周瑜三下五除二就搞定了，就给气死了，白白地就给气死了。
气量不够大所以容易被气死。
所以你现在修好，你现在把这个忍辱修好了，你以后再也不会被人家气死了，也不会气坏了，不要说气死。
所以这个很划得来。
所以这个雅誉命久长。

乐等转轮王，你会因为你的这个安忍的福报将会让你像转轮王一样享有无穷无尽的快乐。
忍能够增长福报，这种福报会给你带来无尽的快乐。

这个内容讲完了，安忍品。
我觉得这一品蛮有现实意义的，很有现实意义！
从我们现实的生活、工作，在我们今天这个社会，我们会遇到太多的不如意的事。
在生活中，在修行上，我们也会遇到太多的逆境，乃至因为人际关系有太多的伤害。
所以从我们这个生活，从我们现实生活中，如果希望我们的生活能够过得很快乐，那学习这种忍辱、安忍的这种修养的获得真是很重要。

所谓安忍就是获得一种接纳的能力，用我们现在心理学的话来说，其实就是
一种接纳的能力。
你学会面对任何逆境，任何不喜欢的境界，你都能够从容地去
接纳，然后再用智慧去处理，然后再用慈悲去对待。
只要你接纳了之后，你就有
八万四千法门去对付它。
当你要是没有接纳能力的时候，你只有一种心，就是嗔
恨。
嗔恨就是爆炸，就是短路，就是思惟短路，然后就是发癫发狂。
嗔恨就是这
个结果！

从世间人的生活，从世间上的生活，要能够过一种健康、快乐的生活，这种接纳的能力，忍辱的能力非常重要。
有了忍辱，你就能够用一种非常平和的心态，平静的心态，超然的心态，去面对生活中每天发生的任何事情，你都能够宠辱不惊的。
从这个菩萨道修行的角度来说，这个忍辱可以帮助我们克服嗔恨心，同时也能够帮助我们更好地在这个止恶行善、利益众生的过程中，就是能够正常地去开展。
因为你要不能忍，比如说你在修行的过程中不能忍，你修行上不去。
不能忍你就上不去，一打坐，睡觉吧；
一学习，累了不想学；
然后在一个什么地方住着，遇到一些不愉快马上就开溜了，就跑了；
每天就是什么都做不好，什么也修不好；
面对众生的伤害，你也不能忍辱，你也不能慈悲。
所以这个忍辱，忍的修行，它一方面可以帮助我们止息嗔恨之心；
另外一方面，可以帮助我们更好地去完成这种止恶行善和利益众生的修行，在菩萨道的修行来说，它也是非常的重要！

我们这一品的内容就算讲好了，还不错！
你们学完之后，我是觉得这一品的
内容很殊胜，很有现实意义！
其实我跟你们在一起学习，不只是我给你们讲。
首
先我学得挺认真，你们看看我的备课，我讲课的画面，下了功夫给你们讲的！
我
110

要不断地在思考，寂天菩萨到底是怎么想的，每天都在跟寂天菩萨对话的！
所以
才能够真正把这个《入菩萨行论》的一种精神开显出来。
但我觉得像这个论典确
实跟我们以往学的论典不太一样，这个论典它是很现实，操作性很强。
所有说的
这些道理，我们领会起来都比较容易，并且它确实帮助我们如何地去面对在生活
中面对每一项问题的时候，如何地来帮助我们完成自己的修行：
忍辱的修行，包
括这个布施的修行，持戒的修行。

《入菩萨行论》，它是一个操作性很强的论典！
所以你们需要对这个论的内容，需要反复地去读诵、熟悉，能把它背下来是最好的，其实古人的学习就是背诵。
我们现在的人小聪明，不肯下功夫，东学西看。
其实你真正背下来了，你去领会了，你才能真正地记住。
这个内容就是要多读诵，还要多思考。

我们的这些内容都会把它做成光盘，所以音像资料，其实我是希望你们要多
听，其实你们听一遍是不够的！
我们这个菩提书院的学员，他们听我讲的东西，
打底是三遍，正常的。
当然也有个别人可能没有这么多，但他们用功的，五遍七
遍十遍十几遍！
他就是反复地听，他才能够达到对每一个东西才能够真正达到理
解、接受、运用。
你真正理解了，听懂了到底怎么回事。

你们就这么听一遍过去了，其实似懂非懂地然后就过去了。
再听一个东西，
然后又似懂非懂地过去了。
又再听一个东西......你们虽然在听的东西很多，其实
在你们脑袋里留下来的东西很少。
所以你们对每一个东西的学习，你们要反复地
听，反复地思考，直到把这些学习的内容，真正地变成你们的认识，变成你们的
观念，你们能够在生活中运用这样的一种认识，运用这样的一种观念。
这个佛法
的智慧真正融入到你们的血液里去了。

这是我发现的一个学习的非常重要的经验！
但可惜我们现在能这么去做的人
确实是很少很少。
所以学习方法很重要！

所以课下你们同学们应该要，大家要养成一种讨论的习惯。
今后应该把你们不同的班形成不同的组，比如新班多少人应该分成两组，三组；
老班多少人应该分成两组，三组。
然后每个礼拜把自己，把这个礼拜学习的内容，大家聚在一起来讨论讨论。
每个人发表发表我的看法，这个礼拜学了什么内容，我有哪些心得，有哪些疑问，我怎么理解的，理解得对不对。
然后我有哪些心得，我有哪些疑问。

讨论的过程中就是整理自己的思路。
然后发表自己的看法，事实上就是学习
你的一种表达能力，演讲能力。
你要经常做这样的一个锻炼之后，以后只要你们
要回去，还是说在这个寺庙，你们要学弘法，一走上讲台你们就能讲了。
如果面
对居士的时候，十个人二十个人你们也可以侃侃而谈。
但是如果没有这样的一个
锻炼，你们学得再长时间，看到人多还是紧张，不知该说什么好。
我们现在很多
佛学院的教学，因为缺乏这样的一种锻炼，你虽然学得多，但不会讲。
会讲就是
要锻炼，学会分享，学会思考。

我觉得这个事情，我们也应该做一些促进。
就是让我们这些学员，当然你们
自己，首先你们自己要积极主动。
你们不积极主动，因为我的事情比较多，我也
懒得去，就没有时间来管你们了。
但如果你们自己积极主动地去做，去参与，我
只要推动推动，事情很快就做起来了。
但是最后真正受益的还是你们自己，你们
真正可以快速地在这种学习中成长，你们会越学越有兴趣，越讨论越有兴趣。
这
种讨论的兴趣又促使你们进一步地用心学。
然后学了之后，又让你们讨论得热火
朝天的。
真正会学出这种热情出来！
我们现在研究生，我们的研究生就是每个礼
拜都有讨论。
其实两个本科生也是可以这样做的。

我们这个课就上完了，合掌！

