# 《学佛者的人生态度》之二

> _修学前请先阅读【[辅助材料](fc)】_
>
> _本期修学内容视频:[《学佛者的人生态度》之三、四、五](https://www.youtube.com/watch?v=JqzWglxLtzE&list=PLFOtSydP54hdLSQfNmabHnm2zDucneVqm&index=3)(3 讲，（共 150 分钟）)_

## 【禁欲还是纵欲】

出家人的形象是独身、素食、僧装，身无长物。
而在原始僧团中，出家人更简单到三衣一钵，乞食为生。
“一钵千家饭，孤身万里游”
“一池荷叶衣无数，数树松花食有余”
“千峰顶上一间屋，老僧半间云半间”
等禅诗，也从不同侧面体现了这种无欲无求的生活方式。
所以，世人普遍认为佛教是禁欲的。
年轻人往往对学佛心存畏惧：以后还能结婚吗？
还能过正常人的生活吗？
似乎学佛后就要与世隔绝，无欲无求。

其实这也是由来已久的误解。
因为欲有不同内涵，并不仅限于物质。
同时，佛教对出家、在家等不同修行者有相应的戒律，并不是人们以为的，学佛就等于禁欲。
那么，佛教是如何看待欲望的呢？

### 一、什么是欲

欲，即需求。
有来自生理的，也有来自心理；
有本能性的，也有社会性的。
佛教中，把世界分为欲界、色界和无色界，又称三界。
我们所在的是欲界，生活其间的众生都被欲望主宰，为满足欲望日夜操劳，甚至赔上性命，所谓“人为财死，鸟为食亡”。

#### 1．人类的基本欲望

从人道来说，欲望主要体现为财、色、名、食、睡五种。
财，是对财富的需求。
色，是对情和性的需求。
名，是对名誉的需求。
食，是对食物的需求。
睡，是对睡眠的需要。
常人每天要睡八小时左右，生命三分之一的时间都在睡眠中度过。

五欲中，又以食欲和色欲最为突出，所谓“饮食男女，人之大欲所存焉”。
这也是人类得以生存并繁衍的基础。
经言，“一切有情皆依食住。”
通常所说的食特指饮食，但这里包括段食、触食、思食和识食。
段食即日常饮食，是滋养色身的主要条件；
触食即所接触的外在环境，是生活质量的重要指标；
思食即求生意志，也是活下去的动力；
识食是执持生命延续的阿赖耶识。

具体到每个人，对欲望又有所偏重。
爱财者，可以为挣钱不择手段；
贪色者，可以为美色失去理智；
虚荣心强的人，可以为名声付出一切；
贪吃如餮餮之徒，认为享用美食才是人生至乐；
而贪睡的人，为了睡觉不惜浪费光阴。

五欲又建立在眼、耳、鼻、舌、身五根的基础上，这是我们感受世界的五种渠道。
五根同样对外境充满强烈的欲望，眼睛贪著悦目的色彩，耳朵贪著动听的音声，舌头贪著食物的美味，鼻子贪著芬芳的气息，身体贪著舒适的环境。

除了这些生理欲望，还有来自心理的、社会性的欲望。
其中包括对基本欲望的升级，比如追求名牌，追求感觉，以及为跟上社会潮流产生的需求。
一个人需要住多大的房子？
几十年前的标准就和现在完全不同。
这种变化更多是来自心理需要，来自社会上的相互攀比。

此外还有纯粹的精神追求，或来自信仰，或来自文学艺术等领域。
这些同样属于欲望的范畴，所以才有精神食粮之说。
如果没有欲望，我们就不会上下求索地寻求信仰，也不会有创作作品的冲动，甚至没有欣赏艺术的乐趣。
那样的话，人类历史该是多么乏味。

#### 2．对欲的不同看法

应该如何看待欲望？
是视为洪水猛兽，严加禁止；
还是视为天赋人权，纵情享乐？
自古以来，宗教师和哲学家们有着不同的观点。

佛陀在世时，印度有九十六种外道，大多崇尚禁欲。
他们认为欲望是罪恶之源，必须以折磨肉体来灭除欲望，才能净化身心。
佛陀修行之初，曾在王舍城外的苦行林中亲见各种修法：
有的忍饥挨饿，有的整天泡在水中，有的长年单足站立，有的赤身在烈日下曝晒……
受此影响，佛陀也开始了长达六年的苦行，“或日食一麻，或日食一粟，身形消瘦，有如枯木”，甚至在尼连禅河沐浴时，因虚弱无法上岸。
这使他认识到，极端的禁欲除了令身体羸弱，并不能增长智慧。

基督教同样认为欲望导致了人类的堕落。
亚当和夏娃本来无忧无虑地在乐园中生活，却在魔鬼诱惑下偷吃禁果，结果被逐出乐园。
所以在基督教的道德规范中，欲望和虔敬、清净的宗教生活是冲突的。
人类必须克服贪欲，严格自律，才能令心圣洁。

除了宗教，哲学家是怎么看待欲望的呢？
安底斯泰纳和第欧根尼是古希腊犬儒派哲学的代表，他们认为欲望是导致一切痛苦的根源，提出“美德是知足，无欲是神圣”的主张，并亲自实践。
他们所有的财产，就是一根棍子、一件外衣、一条讨饭袋、一个喝水的钵。
一次，第欧根尼在河边见到孩子用手捧水喝，深受启发，索性连钵都扔了。

在早期儒家思想中，并没有将欲望视为洪水猛兽，如荀子所说的“饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也”，还是肯定了人的基本所需。
其后才逐渐重视欲望的危害，发展至宋明理学，更提出“灭人欲，存天理”，认为道德必须在灭除欲望后才能显现。

而西方在文艺复兴运动之后，一反中世纪的神权禁锢，开始肯定欲望的合理性。
认为饮食、睡眠、性爱都是人的本能，这些需要是正当的。
人类完全有理由享受与生俱来的需求。
对欲望的肯定和鼓励，极大促进了西方科技和经济的发展，但也带来层出不穷的社会问题。

### 二、佛教怎么看待欲望

佛教认为，从道德属性上，欲望可分为善、恶和无记三种。

#### 1．欲是生命延续的保障

人生在世有基本的生存需求，这也是人类社会得以延续的基础。
比如饿了要吃饭，渴了要喝水，困了要睡觉，包括在家弟子的正当家庭生活等，这类非善非恶的欲望，佛教称为“无记”。
只要保持适当的度，并不会带来什么副作用，也不必刻意自苦其身。
因为色身就像工具，善加养护，才能有效使用，发挥更大作用。

佛陀当年也曾尝试从禁食到闭气等各种苦行，长达六年之久。
但他并没有因为一味禁欲的苦行而觉悟，反而损害了身体。
这使他认识到，盲目自苦对修道无益，好比砂中榨油，不会有任何结果。
所以佛陀接受了牧女的乳糜供养，恢复体力后，在菩提树下精进禅坐，并最终证悟。

#### 2．欲望的副作用

佛陀反对无益苦行，但更反对放纵欲望，时时提醒弟子要“少欲知足”。
因为从凡夫的本性来说，更倾向纵欲而非苦行。
而且欲望会不断扩张，主要表现为占有、比较和竞争。

今天的多数人，生存问题早已解决，但欲望并未因此减少，反而在不断升级：
希望占有更多的财富，更高的地位，更大的名望，永无止境。
除了占有，我们还会与他人攀比。
有些人一生努力就是为了出人头地，却没想过，超过别人的意义在哪里？
这些无谓的攀比，只会使自己背上沉重的负担。
比较又导致竞争，这固然在一定程度上激发了人的潜力，促进了社会发展，却使我们活得焦虑、紧张、疲惫不堪。

人们不停地占有、攀比、竞争，无非是想过上幸福生活。
但对很多人来说，财富得到了，事业得到了，名声得到了，享乐得到了，却依然感觉不到幸福。
因为幸福是一种不稳定的感觉，和欲望密切相关。
当欲望被满足，才会产生幸福感。
现代人的欲望越来越多，也越来越不容易被满足，这就使得幸福成本变得特别高，活得特别累。
我们在不知不觉中培养了很多欲望，当欲望上升到贪著时，痛苦就随之而来了。

今天，人们拥有的物质已前所未有地丰富，多到需要不断丢弃的地步，是不是就能过得幸福？
如果一件物品就代表一个幸福的因素，那我们的幸福指数就该不断攀升。
事实上，物质带来的幸福感正在衰减。
在贫困年代，人们吃上一餐美食都会心满意足，念念不忘。
但现在，吃多了只会觉得太累。
西方心理学家的调查显示，现代人得到向往已久的物品，或升职加薪，幸福感不会超过三个月。
而下一次的幸福感，必须来自更好的物品，更高的职位，但人生能一直得到更好、更高的吗？

当欲望不断增长，就会焦虑、恐惧、缺乏安全感。
一个人得到越多，对得而复失的担心就越强烈。
一旦所得发生变化，就会产生仇恨、对立、斗争等负面心理，痛苦也就随之而来。
问题是，世间一切都是无常的。
我们贪著财富，可财富会贬值；
贪著感情，可感情会变化；
贪著地位，可地位会失去；
贪著人际关系，可什么关系都是靠不住的，所谓世间没有永远的朋友，只有永远的利益。
如果不放下贪欲，痛苦是永无止境的。

更有甚者，为满足欲望走上犯罪道路。
世间种种不法现象，究其根源，基本都出自贪欲，以及由贪而不得引发的嗔恨。
为了满足欲望，不仅给自身带来灾难，也给他人和社会带来灾难。
包括国与国的战争，往往也是觊觎他国资源引发的。

除了现世的影响，贪著也是造成轮回的因。
在十二缘起中，有情之所以有生和老死，直接的因就是“爱、取、有”。
因为对需求对象产生贪爱，就会付诸行动，形成业果，将有情捆绑在轮回中。
所以我们要对欲望加以节制，盲目地占有、比较、竞争，只是在消耗生命，而不是享受生命，更不能提升生命品质。

#### 3．善法欲是完善人格的动力

前面说过，欲是需求，本身是中性的，关键在于我们需求的是什么。
心理学家马斯洛认为，人有五种需求，包括生理需求、安全需求、情感归属需求、尊重需求、自我实现的需求，还有超越自我的需求。
可见，欲望也能成为高尚的精神追求。
佛教中的善法欲，就是追求善法的愿望。
比如“我要解脱”“我要成佛，要帮助众生解脱”，既是修行的目标，也是持久的动力。
那么怎样才能建立善法欲？
必须接受智慧的文化。

在声闻乘修行中，首先要发出离心，即出离五欲六尘的愿望。
禅修有“欲、勤、心、观”四要素，又称四神足。
其中的欲，就是“我要修行”的意愿，这是禅修的重要前提。
如果没有这种意愿，根本不可能开始修行，更谈不上坚持。
《百法明门论》的五别境，是“欲、胜解、念、定、慧”，其中也以欲为首，这是迈向解脱的动力。
大家来参加静修营，同样是因为“我要学习佛法，要解脱迷惑和烦恼，要追求智慧和真理”的需求，这些都属于善法欲。

在菩萨道修行中，则要发菩提心，包括愿菩提心和行菩提心。
愿菩提心，是建立崇高的利他主义愿望。
只有在十方诸佛和一切众生前确立这样的愿心，将其作为自己尽未来际的使命，才能进一步受菩萨戒，行菩萨行。
此为行菩提心，是建立在愿心的基础上，也是对愿心的落实。

只有了解欲望的不同属性，我们才能正确看待并加以引导，让这一心理为修行服务，而不是被烦恼所用。

### 三、少欲知足，自利利他

对物质无止境的欲望，不仅让人辛苦，也不能带来幸福。
因为心才是感受幸福的根本，物质只是辅助条件，所以佛教反对纵欲，反对本能性、物质性的欲望。
但也不主张绝对禁欲。
尤其是生存的基本需求，关键是适度。
所以佛教提倡惜福，让我们少欲知足。
这样既有利于生存，也有利于环境保护，而不是向大自然一味索取。

#### 1．少欲知足是幸福人生的保障

中国本身就有惜福、惜物的传统，但这短短几十年来，人们的消费观有了巨大变化。
现在流行的是能挣会花，是旧的不去新的不来，甚至是贷款消费。
尤其是年轻人，觉得只要自己有钱，或是能借到钱，为什么不花？
这种观念的背后，正是对欲望的纵容。
而它带来的后果也是触目惊心的。
近年来，年轻人因无力偿还贷而陷入困境、甚至走上绝路的新闻比比皆是，其中不少还是学生。
他们之所以一错再错，起因往往很小，只是为了得到某个超出自己消费能力的物品，最后却葬送了宝贵的生命。
欲望的危害，令人痛心。

那么在有能力承担的情况下，就可以毫无节制地消费吗？
佛教中，“福尽死”属于九种死亡原因之一。
因为福报就像存款，比如你的寿限本来可以到 80 岁，但 50 岁把福报提前用完，就活不下去了。
从另一个角度看，有些物品虽能带来方便和享乐，但我们为了得到它，却要投入大量时间。
而人生的每分每秒都是一去不复返的，从这个角度想，有些消费真的是在消耗生命！

两千年前，哲学家苏格拉底曾面对繁华的集市惊叹：“这市场有多少我不需要的东西啊！”随着欲望的不断升级，今天的商品多了何止千万倍？
但这种丰富不但没有使人变得轻松，相反，生活节奏越来越快，压力越来越大，甚至没时间静下心来想一想：究竟为什么如此忙碌？
我们付出的努力，也许仅仅是换取一些本来可以不需要的东西，值得吗？

其实，人类维生的所需并不多。
如果生活简朴些，就可以有更多闲暇充实自己，陪伴家人；
可以让自己慢下来，看花开花落，云卷云舒；
可以让自己放下负担，找寻生命的终极意义。

#### 2．少欲知足是保护环境的手段

人类在地球的生存，也有共同的福报。
我们珍惜自己的福报，也是在珍惜人类共同的福报，保护人类共同的家园。
欲望是无限的，但资源是有限的。
人类为了满足欲望，向自然盲目索取，大量森林和耕地遭到破坏，使得水土流失，天灾人祸频频发生。
所以，众多有识之士都在为环保奔走呼吁。

事实上，这是每个人应尽的责任，也是每个人难辞其咎的。
就基本的衣食住行而言，不断增长的欲望就在破坏环境。
其中，饮食方式造成的污染不容忽视。
据有关资料统计，美国每生产一磅肉类，需要使用 2500 加仑的水，相当于一个家庭一个月的用水量；
而肉食者所需的生活用水，达素食者的 12 倍之多。
此外，由饲养家禽产生的排泄物和废水，对水资源的消耗和污染，更是后患无穷。

人们对服装的需求，也不单纯是为了御寒。
比如对裘皮时装的喜好，直接危害到动物生存，使大量动物因为美丽的皮毛遭到捕杀，影响自然的和谐与生态平衡。
我们对居住环境的要求也日益提高，即使在中国这样的发展中国家，房产开发同样毫无节制。
尤其是近年，不仅城市向农村扩张，即使在乡村，住宅也日复一日地侵占着耕地面积。
而汽车的普及，在为人们提供生活便利的同时，也成为污染空气的罪魁，并带来世界范围内的能源危机。

如果对欲望不加节制，必然会向自然索取资源，进而破坏环境。
这是对未来的透支，也是在消耗子孙后代的福报。
所以，少欲知足对环保具有重要意义。

#### 3．少欲知足是修行解脱的助缘

对于修行来说，少欲知足更是必须遵循的生活准则。
因为欲望会无休止地追逐外境，使心不得自在。
欲望越多，内心就越动荡，由此而来的烦恼也就越多。
如果任其发展，最终很可能失去理智，甚至失去道德，成为修行路上的巨大障碍。

“戒为正顺解脱本。”
戒律的很多规范，都是佛陀为弟子们去除干扰、安住修行制定的。
奉行俭朴的生活原则，就不必为了衣食住行耗费生命，可以把时间和精力用来修行，用来追求真理。
现代人都讲究性价比，却很少思考，投入时间就是投入生命，难道不应该考虑性价比吗？
不应该评估这项投入的产出吗？

少一分欲望，就少一分牵挂，少一分修行路上的羁绊。
所以，少欲知足是佛教对物欲的基本态度。
与此同时，我们还要不断激发善法欲，上求佛道，下化众生。
在放下一己私欲的同时，对一切有情建立无尽的悲愿。

## 【重生还是重死】

生和死，是人类无法回避的永恒话题。
今天的人已能上天入海，但面对死亡依旧束手无策。
死了会去哪里？
生命就此终结了吗？
有人说，既然活着就还没死，不必在乎；
既然死了就无法思考，所以不必追问真相，那只是庸人自扰而已。
果然如此吗？
对时刻都在走向终点的我们来说，如果对死亡一无所知，能安然吗？
能走对人生路吗？
当生命接近终点，我们能坦然面对吗？
回望来时路，我们能无愧于心吗？
当年，佛陀正是因为目睹老病死的痛苦，才出家修行，探寻生命真相。
而在佛教修行中，念死无常、临终关怀、超度亡者都是不可或缺的重要内容。
也有人因此认为，佛教不重视生，只重视死。
是这样吗？
佛教所说的念死究竟有什么内涵？

### 一、人生两件大事

世间每天都有无数生命诞生，也有无数生命死亡。
作为一期生命的开始和终结，生和死贯穿了整个人生，具有同等重要的意义。
对于生死的认识，也建立在它们的相互关系上。
孔子说，“未知生，焉知死？
”其实逆向思维同样成立：未知死，又焉知生？
西方哲学家说，哲学就是死亡的练习，学哲学就是为死亡做好准备。
这并不是让我们时刻模拟死亡，而是想到人终有一死，学会从另一个角度看待人生。
正是死亡的必然来临，才显示了活着的价值，使我们珍惜生命。
可以说，对生死的认识，直接关系到人生观的确立。

#### 1．重生和重死

有情都有求生的本能，蝼蚁尚且偷生，何况人类？
我们生活在世间，希望拥有更多的财产，更高的地位；
希望事业成功，理想实现……这一切都是建立在生的基础上，只有在活着的前提下才有意义。

从人类早期的生殖崇拜，到古代的炼丹术，以及今天层出不穷的保健品、养生术，都反映了人类对生的贪恋。
因为生就意味着希望：“生命，也许是宇宙之间唯一应该受到崇拜的因素。
生命的孕育、诞生和显示，本质上是一种无比激动人心的过程。”
拥有生命，才能创造无限的可能性。
所以人们总是为孩子的出生而欢庆，也会在面对疾病和灾难时，为挽救生命不惜代价。
古人说，“救人一命，胜造七级浮屠”。
其实很多人在施以援手时，未必是为了某种功德，而是出于对生命的敬畏，不忍看到生命就此消失。

但生命是脆弱的。
从我们出生开始，没有一天不在趋向末日。
年轻时或许还不能意识到时光无情，一旦步入老年，对死亡的恐惧再也无法回避。
“老来岁月增做减”，每过一年，便少了一年；
每过一日，便少了一日。
一口气不来，转息就是来生。
人终有一死，人人平等，无法幸免。
所以，这也是很多宗教关心的终极问题。
或者说，正是出于对死亡真相的探寻，才有了宗教。

基督教的信仰，是建立在永生的希望上。
他们认为尘世生活是虚幻的，天堂才是永恒的归宿，并提出神化的永生，所以耶稣之死被宣告为拯救。
而信徒只要通过对上帝的虔诚祈祷，就能使死亡成为通往不朽的起点。
《圣经》中，上帝向子民宣告：“复活在我，生命也在我。
信我的人，虽然死了，也必复活。
凡活着信我的人，必永远不死。”
那么，上帝真的能够赋予死亡以新生吗？
这种对永生的期待真的会兑现吗？

#### 2．佛教只重视死亡吗

佛教是如何看待死亡的呢？
为什么在人们的感觉中，佛教特别重视死亡？
主要是有以下四个原因。

首先，释迦牟尼佛曾贵为王子，尽享人间至乐，但看到老病死的痛苦后，深切认识到世间生活的虚幻，毅然舍俗出家，一心修道。
可以说，被死亡触动，追求不死之道，是佛陀走向解脱的动力。
在某种意义上，也是佛教产生的重要助缘。
这样的起点，使人们将死亡和佛教联系起来，甚至划上等号。

其次，在声闻乘修行中，以证悟涅槃、成就阿罗汉果为目标。
而在很多人心目中，涅槃等同于死亡，只不过是圣者的死亡，比如佛陀离世就被称为涅槃。
如果以证悟涅槃为究竟，不正说明佛教重死而舍生吗？
事实上，涅槃包括有余依涅槃和无余依涅槃，重点是对烦恼的止息，对生死的超越，并不是死亡的代名词。

第三，这种误解和净土宗的盛行有关。
自东晋慧远大师在庐山东林寺结莲社创立净土宗以来，西方极乐世界就成了很多学佛者向往的归宿。
这一法门的殊胜在于，可仰仗阿弥陀佛的愿力，与纯粹依靠自力的其他各宗相比，更能深入到普罗大众。
尤其是明清以来，其流传之广，可谓“家家阿弥陀，户户观世音”，使人以为学佛的重点就是求往生，求来世。

第四，经忏佛事起到推波助澜的作用。
元朝以来，经忏十分盛行。
尤其在江浙一带，寺院忙于超度，几乎失去教化大众的功能。
人们进寺院烧柱香，拜一拜，除了求现世平安，往往是因为家里有了丧事，才想到请出家人念念经，做场佛事。
一来希望亡者有个好去处，二来对亲属也是个安慰。

基于以上原因，使不少人觉得佛教只关心死亡，只是为亡者服务的。
这些观点有一定现实基础，但也带着对佛教的片面认识及某种歪曲。
比如净土法门提倡念佛往生，关心死后去向，但和基督教所说的进入天国有本质不同。
净土宗是在自力的基础上，再借助弥陀的愿力，也就是说，他力必须通过自力才能实现。
《弥陀经》告诉我们，彼国是“诸上善人集会一处，不可少福德因缘得生彼国”。
可见西方净土不是想去就能去的，必须有福报，有德行，有善根。
福报从哪里来？
从人间的修行来，从信愿行三资粮来。

### 二、佛教关注现实人生

正确的理解是什么？
佛教对生死的认识，既不同于唯物主义者的断见，也不同于其他宗教宣扬的永生。
今生虽然短暂，但生命就像河流，无始无终，生生不息。
而且还具有可塑性，可以通过修行加以改造。
所以说，佛教首先关注现实人生，然后才重视死后归宿。
这种关注主要体现在以下几个方面。

#### 1．佛教重视人的身份

一般宗教认为天堂才是最好的去处，但佛教认为，生而为人，尤其是得到暇满人身，有缘听闻佛法，比生天可贵得多。
因为天道只有享乐，令天人沉迷其中，无暇修行。
问题在于，这种福报并不长久，一旦天福享尽，还要继续轮回。

相比之下，人间有苦有乐，就有离苦得乐的动力。
而且人有理性，能通过闻思佛法、断恶修善改造生命。
所以佛法认为，真理和智慧属于人间，终不在天上。
我们的本师释迦牟尼佛，就是在人间而不是天上成佛的。
但得到人身并不容易，佛陀曾告诫弟子说：得人身者就像指甲里的土这么少，未得人身者就像大地土那么多。
指甲土和大地土，比例何其悬殊？
机会何其难得？
所以佛教特别看重人的身份，认为人身是生命的中转站。
六道中，地狱和饿鬼的众生太痛苦，没办法修行；
动物太愚痴，没能力修行；
天人太快乐，没心思修行。
只有人道，不论外在环境还是自身条件，都适合修行。
我们要改变命运，乃至成佛作祖，都需要人的身份。

#### 2．修行的当下就能受益

当下的概念，大家应该很熟悉，但其中究竟蕴含着多大的分量？
佛教认为，生命就像瀑流，过去已经过去，无法改变；
未来尚未到来，不知会发生什么。
我们能把握的只有当下。
既然要重视当下，是否可以今朝有酒今朝醉？
须知，无穷的过去以现在为归宿，无尽的未来以现在为开端。
我们现在的起心动念、语默动静，都会影响到未来生命。
我们希望未来有好的归宿，也要从当下开始。
这就必须明确人生目标，有愿力，有规划，知道自己想要什么样的人生，现在应该做些什么。

很多人认为修行就是修来世，这是错误的。
佛教有句话叫现法乐住，就是告诉我们，修行的当下就能从中受益，身心安乐。
生命是无尽的积累，我们每天践行佛法，就在不断改善生命。
书院学员在这方面应该深有体会，我们遵循三级修学和服务大众模式，内心的烦恼和困惑在减少，智慧和慈悲在增加，心越来越开放，越来越欢喜。
这都是走向解脱的表现。

什么叫解脱？
就是逐步解除无明惑业的束缚，最终解除生死的束缚。
所以修行并不是要到死后才知道结果，在当下的现实人生，我们就可以体验这种法喜，这种自在。
生的时候可以做自己的主人，临命终时才能做生死的主人。
如果现在无力做主，是不可能在最后关头了生脱死的。

#### 3．重视现实人生的改善

近代太虚大师倡导人生佛教，提出“佛法是人生的大智慧”。
在多年弘法过程中，我也始终遵循这一理念，希望通过佛法的现代解读，引导人们将这一智慧运用到生活的方方面面，从中受益。

佛教在流传过程中，既有面向精英的哲学式的佛教，建构了完整而深奥的理论体系，如汉传佛教的天台、华严、三论、唯识等宗派；
也有面向百姓的民俗式的佛教，通常就是求求拜拜，懂些因果道理。
而对很多现代学佛者来说，既没有精力钻研过于深奥的理论，也不满足于简单的求平安。
怎么让他们认识到这一智慧的殊胜，生起好乐之心？

人生佛教的定位，就是以通俗的语言解读佛法，帮助大众用这个角度认识人生，指导生活。
虽然佛教各宗有深奥的哲理，但目标都是帮助我们认识人生和世界，进而加以改善。
事实上，所有问题都可以用佛法智慧来解读。
因为世界的问题，归根到底都是人的问题，是心的问题。
而佛教自古就被称为“心学”，有理论，有实践，可以帮助我们从各个角度认识并调整心行。
人生佛教同样如此。
如果说有什么不同，就是以现实人生为切入点，从当下的修行中成就解脱。

#### 4．以解除众生痛苦为使命

作为佛教徒，我们不仅要解除自身问题，还要关爱众生，以众生的痛苦为自己的痛苦，以众生的需要为自己的需要。
大乘佛教提倡的六度四摄，就是利益众生的方便。
六度为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，四摄为布施、爱语、同事、利行，都是以布施为先，佛教称为种福田。
世间的慈善事业主要是扶贫济困，而佛教的布施不仅有财布施，还包括法布施和无畏施。
因为世人的痛苦形形色色，不是仅仅依靠物质就能在根本上解决的。

佛陀在因地时，为救度众生出生入死，他是为众生而修行，为众生而成佛。
很多人以为拜佛就是恭敬，念佛就是修行，却忽略了利他行，这就偏离了佛菩萨济世的本怀。
我们学佛，不仅要学习佛陀的所言，更要身体力行地实践佛陀的所行。

#### 5．佛经中对现实人生的关怀

佛法修行有人天乘、声闻乘和菩萨乘之分，最终目标是引导我们成就菩提，但这离不开人天乘的基础，离不开对现实人生的关怀。
《药师经》中，就讲述了药师佛对娑婆众生的无限慈悲。
他不仅满足众生的物质需求，“令诸有情皆得无尽所受用物，莫令众生有所乏少”；
还为众生拔除病苦，“若诸有情众病逼切，无救无归，无医无药，无亲无家，贫穷多苦，我之名号一经其耳，众病悉除，身心安乐”；
更进一步为众生消灾免难，为众生庄严相貌，求健康得健康，求长寿得长寿。
及至在众生临命终时，依旧不弃不离，根据众生的愿力帮助其往生十方净土。

此外，《善生经》《十善业道经》等经典都是佛教关怀现实人生的体现。
佛教认为世界的原理可以归纳为“因缘因果”四个字。
命运发展不是神的旨意，而是取决于自己的行为。
佛陀只是告诉我们什么事能做，什么事不能做；
告诉我们行善和作恶的结果，告诉我们离苦得乐的方法，但如何改造自己的命运，还得靠自己的努力修行。

佛陀就是以人身成佛的，不是神或上帝的使者。
基督教中，人是由上帝创造的，命运完全掌握在上帝手中。
而佛教认为，佛和众生的差别，只是在迷与悟一念间。
每个人都可以从改善当下做起，通过修行开发本具的佛性。
佛陀说法四十九年，就是为了让众生获得现世乐、来生乐、究竟解脱乐。
所以说，佛教首先关注众生当下的幸福，再以这个暇满人身为法器，使生命产生质的飞跃。

### 三、佛教重视死后归宿

除了现实人生，佛教也很重视念死的修行，重视死后的归宿。
否则人很容易沉迷在对世间名利的追求中，完全忘记生命的终点。
一旦死亡到来，因为没有任何思想准备，往往难以接受。
或是觉得老天不公而痛苦沮丧，或是不知如何应对而茫然失措，或是在各种抢救中备受折磨。
尤其是中青年，事业热火朝天，人生无数计划，突然间死神降临，一切都要画上句号。
人们不甘放下现有的一切，对生无比留恋；
不知死后去往哪里，对死充满恐惧。
不想死，但不得不死。
可能这时候才会理解，为什么古人把“好死”作为五福之一。

因为死是人生最重大的考验，也是此生走到尽头的最后考验，能不能顺利过关？
离不开平日的修行功夫。
如果时时提起念死之心，从这个角度审视人生，就不容易陷入眼前得失，从而对人生作出正确取舍。
知道什么是暂时的，过眼云烟而已；
也知道什么是真正重要的，必须牢牢把握。
关于这个问题，佛教一方面是通过对死亡的忆念，帮助我们调整心态；
一方面是通过临终关怀等，帮助亡者顺利提起正念。

#### 1．念死可以珍惜人身，策励修行

净土宗祖师印光法师常年在寮房挂着一个“死”字，以此策励自己，“当勤精进，如救头燃”。
因为人很容易被眼前假象所迷惑，前日不死，昨日不死，今日不死，好像就可以永远活下去，好像修行时间还很多，不用着急。
事实上，死亡随时可能到来。

明天和死亡哪个更远？
没人可以确保。
《宝鬘论》云：“人住死缘内，如灯在风中。”
生命短暂脆弱，就像风中之灯，随时会被业风吹灭。
尤其是末法时代的众生，命浅福薄，死缘者多，生缘者少。
佛陀更是提醒我们：人命只在呼吸之间，一口气不来，转息就是来生。
念死的目的，就是让我们认识到人身难得，佛法难闻，抓紧现有的机会好好修行。

现代社会流行倒计时，比如高考倒计时，提前一年就会开始，目的也是通过压力来制造动力，让考生们不敢懈怠。
事实上，念死就是人生的倒计时。
它的压力还在于，我们不知道剩下多少时间，只知道过去一天，就少了一天，你把握住了吗？

人生是短暂的，但就是这有限的几十年，我们好好利用了吗？
“少时心在父母，壮时心系妻室，老则心忧儿孙”，留给自己的那么一点时间，还是在追名逐利。
死亡来到时才发现，我们消耗生命换取的财富和地位，我们为之付出全部感情的亲人，根本不能用来挽回生命。
甚至连这个朝夕与共的身体也带不走。

《道次第》说：“能知暇满大义利，则知悔作无意义之事，不利于死与法相违之事，绝不乐为。”
有念死之心，才能生起舍世心；
有舍世之心，才能生起求法意乐。
有了法的指引，我们才能在每个人生阶段作出正确抉择，在每个当下都不空过。
不论座上还是座下，不论修行闻法还是工作生活，心都能和善法相应。

#### 2．通过临终关怀给生命以指引

佛教非常重视临终关怀，其意义主要有两方面。
对临终者来说，能否在最后关头安住正念，是蒙佛接引、顺利往生的关键，直接关系到未来去向。
虽然功夫主要靠平时积累，但在这一刻，四大分离的痛苦，业力现前的障碍，都会形成巨大的干扰，甚至使人功亏一篑。
所以多数人并没有十分的把握，这就需要他人的共同护持和成就。
比如对临终者进行心理引导，帮助他放下对生的留恋，提起对净土的向往。
同时和临终者一起称念佛号，强化信心，启请阿弥陀佛的慈悲接引。

对助念者来说，临终关怀则是策励修行、践行菩提心的良机。
凡夫是很容易麻木的，仅仅在理上念死，可能要不了多久就没感觉了，这就需要通过不断思维来强化。
参与临终关怀，是以活生生的实例提醒自己，死神随时都在那里等着，不知什么时候就会把你抓走。
如果没有做好充分准备，一旦死神现前，我们会以怎样的心态面对，未来会去哪里，有把握吗？

所以说，佛教既重视现实人生，也重视未来去向。
因为人生是修行的立足点，必须牢牢把握机会，以这个身份听闻正法，精进修行。
但今生是短暂的，而且轮回路险，稍有不慎就会堕落。
这就必须关注死后的归宿，或是往生极乐，不再退转；
或是带着愿力再入娑婆，成为来生修行的起点。
而念死则介于两者之间，既是为了更加珍惜生命，也是为了对未来做好准备，当这一天真正到来时，能够安然接纳，视死如归。

## 【自利还是利他】

作为社会的一分子，我们都有各自应尽的责任，佛弟子也不例外。
遗憾的是，社会上不少人认为佛教徒是自私自利的，指责出家人抛家别子，只图个人清闲，不顾念养育之恩，不承担家庭责任，不关心社会疾苦。
虽然这些年来，随着各种弘法活动的普及，这一印象已经有所改变，但难以从根本上扭转。
当一个人要出家时，父母会认为他是忘恩还是报恩？
社会会认为他是逃避还是承担？
那么，佛教徒究竟是自利还是利他的？
关于这个问题，首先要从什么是利益说起。

### 一、何为利益

世人奋斗目标不同，但都是为了获取利益，所谓“天下熙熙，皆为利来；
天下攘攘，皆为利往”。
从小处说，有情生存离不开物质基础。
不论古代的自给自足，以物易物，还是现在的工业生产，商品流通，都是对利益的获取和交换。
从大处说，个人的地位、权势、荣誉，以及国家的资源、领土、主权，也属于利益的范围。
总之，凡是能满足自身欲望的事物，均可称为利益。
所以对利益的追逐贯穿了整个人类历史，并促进了社会发展，提高了人们的生活水平。

作为佛教徒，同样无法回避利益。
即使不事生产的出家人，也要具足“饮食、三衣、卧具、药物”四事供养，所以有“法-轮未转，食轮先转”之说。
作为寺院来说，一方面要保障出家人安心办道，一方面要面向社会弘扬佛法，这都需要相应的建设和投入。

除了物质利益，佛教中也经常说到法的利益，包括现前利益和究竟利益。
佛陀还经常告诫弟子们，在自己得到利益的同时，还要饶益有情，让更多众生受益。
所以佛教并不避谈利益，而且认为利益和人生有着密切关系。
那么，我们应该如何看待利益？

### 二、义和利的关系

说到利益，离不开欲望和道德。
如果说欲望是人类逐利的动力，那么道德就是起到约束的作用。
因为欲望是无止境的，对利益的追求也是无止境的。
如果不加规范，这种追求很快就会失控，进而导致一系列乱象，甚至是犯罪行为。
这种唯利是图的危害，在今天比比皆是。
可以说，每个人都是或多或少的受害者，也往往直接或间接地成为施害者。
那么，利益和道德是否对立，是否如鱼和熊掌般不可兼得？

早在春秋战国时期，就有关于义利之辩的记载。
《论语》中，有“君子喻于义，小人喻于利”之说，把义和利分别对应为君子和小人，似乎是两组完全对立的关系。
《孟子》中，梁惠王对远道而来的孟子说：你怎样才能对我的国家有利？
孟子却认为，如果只维护自身利益，诸侯间的矛盾会更趋尖锐，主张以道德治理国家，所以“王何必曰利”？
这也使道德和利益形成对立。

而在儒家传统文化的大环境下，人们是推崇道德的。
如果两者对立，就意味着，要追求道德只能放弃利益。
这就带来一个弊端：有些人明明在乎利益，但也在乎仁义道德的形象，结果成了心口不一的伪君子。

那么，义和利真的非此即彼吗？
佛教认为，关键是以什么手段获利。
如果我们不择手段地追求利益，那么利益和道德确实是对立的。
这样的话，我们不仅会失去道德，利益也不会长久。
反之，如果我们遵循道德，如法求财，那么两者非但没有冲突，而且所得利益会因为建立在道德基础上，能够不断增长。

比如我们在经营中讲诚信，有爱心，考虑对方利益，争取双赢，对方必然愿意和你长期合作。
中国古人推崇货真价实，童叟无欺，这样才能取信于人。
那些流传至今的老字号，包括国外的百年老店，无不是诚信经营的典范。
这些规则在赢得社会认可的同时，也成为他们的生财之道。
可以说，这是利益和道德的双赢，是做事和做人的双赢。
不仅使自己和他人得到利益，更能惠及未来。

总之，义和利并非对立，而是相互依存和增上的。
道德是追求利益应当遵循的原则，而利益则是道德实践的果实。
求利而不忘义，才能使利益更长久。

### 三、佛教如何看待利益

#### 1．佛教排斥利益吗

我们知道，佛陀当年是放弃王位出家修行的。
在学佛者中，不仅出家必须成为彻底的无产者，包括部分在家居士，也在学佛后放下事业，全身心地投入修行。
有人因此认为，佛教是不讲利益，甚至排斥利益的。
事实如何呢？

首先，佛教不排斥对正当利益的追求。
尤其是在家人，通过合法途径和辛勤劳动获得的财富，经中称为净财。
可以在解决自己生活所需的同时，作为造福众生、广修善行的资粮。
前提是符合法律和戒律（道德）的双重标准。
从这一点来看，佛教徒特别要慎重选择职业。
有些居士热心布施，乐于助印经书，建寺塑佛，却不注意自己的职业是否如法。
还有些人明明知道自己做得不对，不符合五戒，却想当然地认为，只要拿些钱供养三宝，就可以将功赎罪。
其实两者各有因果，不能替代。
如果不在因上调整，很可能是得不偿失的。

除了有形的物质利益，佛教还重视善行的利益，重视无形的功德法财。
所谓善行，不仅有益于自己，还有益于他人；
不仅对现在有益，还能惠及未来。
所谓功德法财，就是学佛的利益。
《金刚经》中，佛陀就通过七次校量功德告诉我们：“若三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施，若以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德百分不及一，百千万分，乃至算数譬喻，所不能及。”
简单地说，就是读诵受持《金刚经》，比任何布施获得的利益更大。
在《普贤行愿品》《地藏王菩萨本愿功德经》等经典中，也有类似说明。

因为智慧比财富更有价值。
物质利益是有限的，即使再有钱，也未必没有烦恼，未必能过得幸福。
但一个有智慧的人，不论在什么境况下，都是自在安乐的。
不仅现前安乐，还能获得究竟安乐，成就世间和出世间一切功德。
明白这个道理，我们就能理解《金刚经》所说的利益了。

还有一点需要强调的是，佛教既提倡利益，又让我们放下执著，也就是《金刚经》所说的三轮体空。
首先是没有布施的我相，没有高高在上的优越感；
其次是对受施者没有爱嗔亲疏的分别，一视同仁；
第三是不计较物品贵贱，对方需要就慷慨施予。
这样的布施才是圆满的。
不执着利益，不等于没有利益。
相反，正因为不着相，所得利益才能广大无边，不可思议。

#### 2．学佛仅仅是自利吗

在世人眼中，佛教徒四大皆空，除了个人修行，完全不关心社会。
这种看法有失偏颇。
佛教有小乘和大乘与之分，又称声闻乘和菩萨乘。
乘是指运载工具，声闻乘就像小船，只能自己坐，偏向自利；
而菩萨乘就像大船，能接引一切众生到达彼岸，是自利利他的。
这种区别主要体现在他们的发心。
因为发心不同，能够利益的对象也不同。

声闻行者发出离心，“观三界如火宅，视生死如冤家”，急于证悟涅槃，不再轮回。
所以又被称为“自了汉”，似乎他们是完全不顾人间疾苦的。
事实上，声闻行者也修慈悲喜舍四无量心。
在今天的南传佛教地区，僧团依然和社会有着密切互动，在弘法利生、教化大众方面起到了积极作用。
之所以说他们偏向自利，只是和菩萨道的要求相比，他们没有将利他作为自己不可推卸的责任，也没有尽未来际利益众生的愿心。
但这种自利，和世人理解的自私自利有着本质的区别，这是我们特别要注意的。

而菩萨行者不仅要发出离心，断除烦恼，更要在此基础上发菩提心，以利益众生为使命。
这种利他心是无限的，在空间上，遍及十方；
在时间上，尽未来际。
从某种意义上说，菩提心正是出离心的延伸和圆满。

### 四、自利与利他

自利是一切从个人利益出发，利他则是处处为别人着想。
很多人以为自利和利他是矛盾的。
若是满足他人利益，必然会损害自身利益，反之也是同样。
那么，自利和利他是不是对立的呢？

#### 1．自私不等于自利

从社会的角度来说，正当的自利也是可以利益他人的。
比如今天每个人的生存，都必须依赖他人的劳动，与此同时，我们的劳动也在被更多的人分享。
不论从事什么职业，都彼此依存，相互利益。
包括现在提倡的双赢，同样是自利和利他的统一。

但对某些人来说，自利就意味着多赚钱，为此可以不择手段，坑蒙拐骗。
确切地说，这样的行为属于自私，而不是自利。
因为这些行为不仅会直接或间接地伤害他人，而且在制造不善的因，终究会让自己承受苦果。
如果为了赚钱把心做坏了，这种损失是不可挽回的，远比把身体做坏了更糟糕。
因为身体的使用寿命有限，但不良心行留下的种子，会在未来继续产生作用。
所以自私不可能自利，恰恰是自己害了自己，而且会危害未来。

#### 2．众生只知自利，不得解脱

真正利益自己，必须有大智慧，否则很容易事与愿违。
明明为自己做了很多事，机关算尽，反而给人生带来更多问题。
因为在我们生命中当家做主的不是其他，是贪嗔痴，是错误观念和混乱情绪，这就使得我们总是作出颠倒而非正确的选择。

世人由于对我的执著，进一步执著我的钱财、事业、家庭，念念都以自我为中心。
只要对我有利，就不惜损害他人。
如政界的勾心斗角，商界的尔虞我诈，即使在被称为象牙塔的校园，现在也为评职称、争项目而明争暗斗，使心不得安宁。

也有人说，只要不损害别人就行了，为什么还要利他？
他们虽然条件优越，却只知挥霍享乐，终日消耗福报；
或以守财为乐，使财富失去应有用途。
这么做看似维护了自身利益，其实在精神上贫乏得可怜。
而且总是担心有人算计自己，患得患失，反而被钱财所累。

#### 3．菩萨一心利他，得大自在

《道次第》说：“我执是一切衰损之门，利他是一切功德之本。”
个中原理，宗大师举了两个例子。
众生无始以来都想着自己，结果制造了无尽的迷惑和痛苦；
佛菩萨一心想着众生，以利益众生为己任，反而在利他中成就自己，圆满慈悲和智慧。
这就充分说明，自私未必能自利，无私才能自利。

我们为众生所作的一切，无不是在成就自己的道业。
这就必须放下我执，以无我的胸怀接纳众生，把众生的需要当作自己不容推卸的责任，实现“不为自己求安乐，但愿众生悉离苦”的菩萨行愿。

#### 4．自利和利他是统一的

以前有句话叫“毫不利己，专门利人”，并以此作为道德的最高标杆。
其实在佛教看来，自利和利他是统一的。
佛教否定的是自私，并不是自利。

首先，利他必须建立在自利的基础上。
因为帮助他人需要智慧和能力，否则的话，非但不能给对方有效帮助，还可能让对方起烦恼，自己也陷入其中，结果“泥菩萨过河，自身难保”。
所以佛教不仅提倡慈悲，更提倡智慧。
如果没有智慧引导，只是出于感性的“滥慈悲”，很可能对自他双方都没有利益。
所以菩提心（利他）必须以出离心（自利）为前提，这样才能在利他过程中保持超然的心态，看清各种因缘，因势利导。

其次，究竟的自利必须通过利他来完成。
正如《普贤行愿品》所说：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”
告诉我们，如果不利益众生，将不能成就大慈大悲，不能成就佛果。

慈悲和智慧是菩萨道修行的两大核心。
通常，我们认为利他可以长养慈悲，而智慧必须通过空性修行来成就。
事实上，利他也可以破除我执，增长智慧。
因为我执就是对自我的错误认定，然后还会不断复制和强化，使我们越来越找不到自己。
学佛最难的就是破除我执，如果光靠空性禅修，不少人会用不上力。
如果借助纯粹的利他行，在关注众生的过程中，我执也会不断被弱化。

从这个意义上说，利他正是究竟的自利。
这是佛菩萨以甚深智慧证悟后，为我们指出的修行方法。
如果处处以自我为中心，既无法自利，更不能利他。
就像父母和儿女之间，要么把儿女宠坏了，使他们培养了种种不良习气；
要么和儿女关系紧张，彼此不能正常沟通。
这都是因为缺乏智慧，不了解对方的需求，一味从自己感觉出发造成的。
包括在社会上做慈善等，同样需有智慧，否则就容易做得力不从心，甚至带来更多的社会问题。

总之，佛教提倡自利和利他的统一，前提是有智慧，有慈悲。
如果没有智慧，自利尚且不能，遑论利他。
如果没有慈悲，最多就是随缘利他，而不会当作自己不可推卸的责任。
没有广大的利他心，也无法究竟地自利。
所以佛陀才能在成就断德后，成就智德和悲德，才能在自利后，进一步利益众生，觉行圆满。
