
# 《菩提道次第略论》修学课(三十八)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了佛陀具有圆满殊胜的功德。
那么，法和僧的功德，圆满殊胜到了怎样的程度呢？
我现在认识到三宝功德而生起真切皈依之心。
那么，以前我履行皈依仪式时，是在认识三宝功德的基础上皈依的吗？
依此检视，我获得皈依体了吗？

## 【观听内容】

观听:第 53 讲从 36 分 41 秒“接下来要讲到法的功德”开始、第 54 讲、第 55 讲至 17 分 38 秒“接着讲第四大点”(共计 62 分钟)，听闻三遍及以上。
阅读:参看《菩提书院传授三皈五戒仪轨》，详见文件夹〖修学补充材料(要求闻思)〗
内容:如何修习皈依(法功德、僧功德；
知三宝差别；
自誓皈依三宝；
不皈依余处)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\61-皈依之法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、静思法和僧的功德，我是否生起极大信心而至诚皈依？

1. 法指的是什么？
   法和佛有何关系？
   佛陀圆满的功德是从何而生？
   没有法，我能断过修德、成就佛菩萨生命品质吗？
   静思法的功德，我是否对法生起极大信心并决心依法修学？

2. 僧指的是什么？
   僧和法有何关系？
   贤圣僧无漏的功德是依什么而成就？
   没有僧实践法、弘扬法，我能否遇见法、传承法？
   静思僧的功德，我是否对僧生起极大信心并决心尽心依止？

### 二、我现在知道了佛、法、僧的殊胜功德。

那么，三宝功德的差别是什么？
了知三宝的
差别功德，对修行有何帮助？

### 三、我们对三宝功德有了清晰、全面的认识后油然而生皈依之心。

那么，如何通过如法
的仪式来坚固这份真切的皈依之心呢？

1. 皈依仪轨包括哪些内容？
   最核心内容是什么？
   在十方三宝前郑重宣誓“皈依佛、皈依法、皈依僧”，表达了怎样的具体决心？
   我是否决心今后以生命实践这一庄严承诺？

-164-

2. 皈依和未皈依的区别在哪里？
   什么是皈依体？
   “受持皈依是给自己种下解脱的种子、菩提的种子，这些种子是由佛陀及历代祖师代代传承而来，也是修行的根本力量。”
   对此有何理解？

3. 得到皈依体的关键是什么？
   都说在仪式上要听清楚皈依师宣讲的三皈依内容并有明确认识，跟随宣誓要心境相当，否则得不到真正皈依的。
   那么，如何才能在宣誓时心里清清楚楚、与境相当？
   以前我履行皈依仪式时，得到皈依体了吗？
   我是否需要重新皈依？

4. 皈依体，具体有哪三等？
   皈依体的高下取决于什么？
   “心是皈依的载体，以什么心宣誓皈依，就会得到什么样的皈依体。”
   对此有何理解？
   我希求最殊胜的上等皈依体吗？
   我皈依时是怎样的发心？
   是否为成就佛道利益一切众生而皈依？

5. 皈依的本身是一个抉择，也包含着不皈依。
   往往听到有人说“所有宗教都差不多，殊途同归。”
   作为佛弟子，这种观点会导致怎样的严重后果？
   对于皈依什么、不皈依什么，心中清晰而肯定吗？

### 四、皈依过程中，有哪些必须要注意的事项？

1. 皈依僧，是指皈依整个僧团而不是单独皈依某位僧人，同时，皈依后还必须要亲近善知识深入修学来完成皈依。
   “依整体”与“依个体”有怎样的关系？
   是对立的吗？
   如何统一的？

2. 有的人选择只皈依佛，或只皈依法，或只皈依佛与法、不皈依僧。
   这样的选择有可能成立吗？
   对于“三宝是统一的整体”有何理解？

### 五、当我通过如法皈依仪式成为佛子后，获得了蕴涵着圆满生命力量的皈依体，该如何护持它呢？

“皈依的完成要通过亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行。”
对此有何理解？
深入修学教理，对于完成皈依的究竟意义有何重要作用？

## 【心行检验】

### 一、每日修定课《皈依共修仪轨》唱诵“南无达玛耶，南无僧伽耶”时，我能否由忆念法和僧的功德而生起真切皈依之心？

### 二、对皈依仪式的内容以及注意事项，心中明确了吗？

我的皈依是否如法？
我是否获得了最上等皈依体？
如果我再次参加皈依法会重新皈依或随喜皈依，能做到心境相当吗？

-165-