# 第 25 课 安忍品 第三课


《入菩萨行论》第 049 讲

给大家发了一个有关于安忍品的提纲，因为我们现在发的这个教材，这个大纲显得比较复杂，所以我就做了一个比较简化一点的提纲、科判，事实上就是相当于现代的目录。
这个目录如果太复杂了，有的时候我们在看的时候，还是不得要领。
所以提纲、目录，尤其对我们现代人来说，需要有一个比较简明一点的提纲，这样可以帮助我们快速地去了解和掌握我们所要学习的这一品的要领。

我们昨天讲过安忍品，它的主要内容就是包括两大部分的内容，一个方面就是要帮助我们了解、思惟嗔的过患和忍的功德，你看这是第一大点；
第二大点就是修习安忍之法。
第二大点事实上就是这一品的关键的内容，主要是要修习安忍之法。
那怎么修习安忍之法呢？
主要就是要探讨产生这个嗔的因，产生这个嗔恨的因，并且给予对治。
把嗔的因对治了，就不起嗔心了。
不起嗔心了，那安忍的修行也就成就了。


这一部分一共分为五大点，其中第四点它是一个重点。
第四点就是细究嗔因全力(及)断除，就是探究，仔细地来分析，关于能够引发我们产生嗔的因，各种能够产生嗔的因，以及对这个因如何地去断除。
我们昨天已经讲到关于三种忍，关于三种忍的修行，是安受苦忍、谛察法忍和关于耐怨害忍的修行。

昨天讲到如何地修谛察法忍。
所谓修谛察法忍，就是从佛法的智慧来认识，关于人与人的对立、矛盾。
人际关系中的对立和矛盾，从佛法缘起的智慧，究竟应该怎么样来看这个问题？
寂天菩萨在《入论》里，主要给我们提供的是一种缘起的观察。
我们知道缘起论是佛法，它是代表着佛法对世界、对生命的一种认识的方式。
我们的佛陀在菩提树下，他就是透过对缘起的观察，了解到生命轮回的规律。
透过对生命的缘起的观察，找到了轮回的源头，然后明心见性，大彻大悟。

所以佛法的基本的思想，基本的对世界的一种认识，那就是缘起论。
佛陀经常讲，诸法因缘生，诸法因缘灭；
有因有缘世间集，有因有缘世间灭。
因缘具备了，世间的各种现象稀里哗啦地就生起了。
因缘败坏了，世间的现象就消失了。
这是代表着佛法的认识世界的思想。
这样的一种思想，事实上是帮助我们了悟生命的真相、了悟世界的真相的关键所在。
佛法的正见，基本上都是建立在缘起论的基础上。
佛法讲无常，讲无我，讲空，都离不开缘起，也就是透过对缘起的观察，才能真正了解到世间无常，世间无我，以及诸法无自性，空。
就是唯有透过缘起的观察，得出的这样一种正见，才是真正的正见，才是正确的，才是如实的。

那么，这个不同于印度传统宗教里，比如说有关于神造论。
神造论就是认为有大梵天，有主宰的神，创造了世界。
也不同于偶然论或者宿命论。
我们知道佛法是缘起论。
缘起论是代表着佛法看世界的方式。
以这种缘起的智慧来观察我们这个世间的关系，世间的存在，所以佛法从这里得出了一种无我、无我。
这个无我的智慧，在印度的宗教中，是一种非常独特的智慧，是以佛陀的这种在菩提树下悟道，以这种深沉的智慧，所了解到的无我的真相。
因为所有的宗教都是有我的，比如有大我，有小我；
小我就是灵魂，我就是有主宰，大我就是上帝，就是一个大我，是万能的，可以创造世界，创造万物，可以主宰一切。
但是佛法以缘起的智慧来观察，在这个缘起的世间，事实上你是找不到这样的一个“我”，找不到这样一个常恒不变的，常恒不变的一种主宰的力量。
在这个世界，在我们的生命中，是找不到一种常恒不变的主宰力量。

所以寂天菩萨在《入菩萨行论》里，他就引了印度当时有两派非常具有代表性的思想，就是数论派和胜论派。
这两派的思想，经常在佛教的中观、唯识的论典里，也经常都会针对这两派的思想，进行批判。
寂天菩萨在这里同样也引出了这两派的思想，进行批判，以此来说明缘起无我的道理，缘起无我的道理。

- - - - ###### B. 破嗔有自主因
- - - - - ###### (A)破数论之主、我

我们现在看第二十七颂，

**27 `纵许有主物，施设所谓我，主我不故思：将生而生起。`**

上面有个写第二破嗔，就是破除嗔有自主性，这是有关于谛察法忍里的第二条。
第二条就是要破除嗔有自主。

我们前面讲了这个有情，就像我们生病一样，没有谁愿意生病，但是我们却会生病，这是身体上的疾病。
同样心理上的心病，内心的种种烦恼，它也是一种缘起。
在这个缘起的生命中，我们是充满着不能自主。
就是你要生起嗔恨心，还是你要断除嗔恨心，你要息灭嗔恨心，你想要让自己不要生气，或者你让自己要生气，其实你是做不了主的，你是做不了主的，你是不能自主。
就是有情的生命，其实是充满着不能自主。
这个我们从现实生活中，其实每个人都可以体会得到。
我们面对我们内心的念头，我们面对我们内心的烦恼，其实我们是不能自主的。

所以嗔的生起是没有自主，它是不能自主的。

那么这个数论派的思想，他认为有一个自主的因。
这个自主的因就是，他们像这个数论派，它建立二十五谛，它把一切法分为二十五种，那么其中有自性和神我。
这个自性，有三种法跟它和合在一起的时候，它就能够生出二十三法，它具有自主的作用。
一方面他认为这个自性，这个自性和神我，它是常恒不变的；
同时它具有自主的作用，就是能生万法；
具有自主的作用，能生万法。

那现在寂天菩萨，他就以这种缘起的智慧来破除，破除他们这样一种错误的观点。
所以我们看这个偈颂的内容，`纵许有主物`，就是你主张，数论派主张有一个自性，这个自性它是具有自主的作用。
首先它是常恒不变的，我们要记住这个前提。
他们认为这个自性是常恒不变的，然后它所生的一切法是会产生变化的，那这个是自性。
然后同时他们也设立了神我，神我就是能够享受一切法。
自性能生一切法，神我就是能享受一切法。
那么自性跟神我，它的共同点都是常恒不变，都是属于常恒不变的。

论主针对他们这样的一个思想，给他们提出质疑。
你说你的这个自性和神我，它是常恒不变的。
那么这个自性和神我，这个`主`和`我`，主就是具有自主的这个自性，和这个神我，应该它是`不故思`，就是它不会故意地想着，我要`生起`什么，我要做什么，因为它是常恒不变的。
这个常恒不变的神我，它不存在我要生起，我要做什么，我要生起什么。
这个道理就像什么呢？
就像虚空，虚空是常恒不变的。
这个常恒不变的虚空，它不会想着我要做什么？
如果想着我要做什么，那么它就是会变。
既然不变，既然如果它是不变的话，它就不存在，它想着要做什么。
所以说这个主和这个我，它是不会，它是不能够，它不应该是能够自主地想到，我要生起什么，我要做什么。

**28 `不生故无果。`**


如果它`不生`，它不会生起我要做什么，我要想着我要做什么，没有这样的想法，那么就不会有任何结`果`。
因为你没有做什么，就是没有因，没有因就不会有结果。
所以这个常恒不变的自性和神我，这个自性就是能够具有自主的作用，能够做什么，能够生起嗔恨心，或者能够生起世间万象，这样的一个观点，它是不能成立的。
因为它本身是常恒不变的，它是常恒不变的，不应该它能够变出这么多东西。
它不应该能够想着，我要变出这么多东西。
如果能够变出这么多东西，
那么说明它不是常恒不变的，它是会变化的，不是不变的。
那么既然你说它是不变的，但你现在认为，它又可以变出这个，变出那个，这个观点本身就是矛盾，不能成立。

另外，

**28 `常我欲享果，于境则恒散，彼执永不息。`**

同样的，数论派他们认为，这个常我，它的作用就是不断地去享受。
这个自性造了万物，然后这个神我会去享受这个境界。
如果说这个神我它是不变的话，不变，那就是享受是它的特点。
既然这个享受是它的特点，它不变了，它就变成永远都在享受某一些境界，不停地享受，不会停止的，因为它是常恒不变的。
它要不就是不会做，那同样这个神我，它如果以享受作为它的特点，它又是常恒不变的，那么它的享受就会不停地在享受，就是不断地在享受同样的境，因为它是不变的。
它就像设定了一个模式一样，就是设定了这样一个享受的模式，它会不停地在享受这些境界，而且是固定地享受这些境界，它是没有变化的。

但事实上我们在所缘的境界的过程中，比如说我们的六根面对六尘的境界，其实我们认识的心其实也在不断地变化，我们所面对的境界也在不断地变化。
在我们心相续的过程中不可能存在，我们永久地在享受某一个境界，不停地在享受，永远都没有变化的。
这种道理事实上它是不成立的。
这个主要是要破除数论派，他们认为有一个自主的因。
因为从缘起的智慧来说，没有自主的因，一切都是缘起的存在，缘生缘灭，根本就是没有一种自主的因。

我们讲要改变我们的生命，我们可以通过发心，我们可以通过发愿。
我们现在有嗔恨心，比如说我们觉得自己有烦恼，我们能不能改变呢？
当然我们如果用智慧观察了之后，我们也是可以改变。
但是这种改变，它也是立足于缘起的角度来改变，不是我想要怎么样就怎么样，不是脱离缘起的存在。

像其他宗教的上帝创造万物，上帝在七天之内，上帝说要有光，就有光了；
上帝觉得应该有山河大地，山河大地就出现了；
上帝觉得这个世界怎么样，应该搞两个人，做两个人出来，那么就捏出两个人来。
就是说这个，它就是一种想怎么样就怎么样，它不需要有条件。
这个概念就是一个万能的概念，上帝是万能的，它不需要具备条件。
上帝说想什么，要什么，就会有什么；
那不要什么，这个东西就没有了。
他可以完全靠他的这种意志，自主、绝对地可以让它出现，让它消失，不需要借助任何条件。

那佛法认为这是不可能的。
从佛教的角度来看，世界就是我们刚才讲的，有因有缘世间集，有因有缘世间灭，就是要因缘具备了。
比如说就像你要种一片田地，你可能就要耕耘土地，要有树的苗，然后还要有相应的阳光、水分。
我们生命的出现，每一个众生的出现也都有它的业力。
这种业力因缘成熟了，然后才能够招感得我们每一个人来到这个世界，包括我们众生轮回，每一个生命的轮回，它也是代表着我们生命的一种因缘因果的延续。
我们内在的迷惑、烦恼，以及我们造的业，然后这种业力它推动着我们的轮回。

我们了解到这个轮回规律之后，我们要解除轮回，解除轮回我们也要从了解这个因缘，我们了解到轮回的因果是什么。
我们了解到它的因果之后，然后我们如何地通过修行，去解除它的因，去对治它的因。
把它的因解除了之后，然后轮回才会得以解脱。

也就是说我们对世界的改变，事实上也是要立足于一个缘起的角度。
改变了缘起，然后才改变了世界。
改变了缘起，然后才改变了我们的生命。
就是说这不是属于那一种，你想怎么样就怎么样，从佛教的角度来说，它是不能成立的。
所以佛法就是以这种缘起论来破除，就是认为这个世界有自主，有常恒不变。
从缘起就是无常，以缘起论来看世界，一切有为法都是无常的，一切有为法都是无我的。
其实这就是恰恰针对当时印度的外道，他们认为有常，有常恒不变的造物主，有常恒不变的灵魂，每一个生命都有一个常恒不变的灵魂，有常恒不变的造物主创造这个世界，主宰着这个世界。
有常恒不变的灵魂主宰着我们的生命。
那以佛法的智慧来看，这种永恒以及这种常恒不变的自我，根本就是不存在。
所以佛陀提出了无常、无我。

- - - - - ###### (B)破胜论之常我

这里讲到了这个是数论的思想，接下来就是讲到胜论。
胜论它也是一样，它同样也是提出了一个有常恒不变的我。
他们认为有一个常恒不变的我，这个我就是它具有主宰，我就是有主宰的作用，主宰，可以主宰着我们的生命，我想怎么样我就能怎么样。
但事实上佛教讲无我，它恰恰就是要否定我们的，我们认为有这样一个主宰的生命，主宰的我。

那我们看第二十九个颂，

**29 `彼我若是常，无作如虚空。纵遇他缘时，不动无变异。`**

这是寂天菩萨对胜论外道的一个，就是给它提出质疑，反驳的意见。
你认为这个我如果是常的话，我们现在看到的什么是常，我们看到的这个世界什么是常？
那就是虚空是常。
在这个有为法的世界里，除了虚空以外，别的都是无常变化。
我们看到所有的东西都是在虚空中，存在的一切现象都是无常变化的。
你现在认为这个我如果是常的话，那么它就应该像虚空一样，虚空。

`纵遇他缘时，不动无变异。`
如果是虚空的话，它是不会有任何的作用，不会变出什么东西出来的。
就是虚空它是常的，常的就是不变的。
不变它是不会变出任何东西出来。

那现在胜论师他认为，这个恒常不变的自我，当它遇到一种俱生缘的时候，它能变出很多东西，但事实上它自己还是不变的。
他提出这么一个观点。

寂天菩萨认为这个观点其实是有矛盾，是不能成立的。
因为它如果是不变的，它怎么又能够变出万物，它怎么又能产生作用呢？

所以下面的一个颂，第三十个颂就是，

**30 `作时亦如前，则作有何用？`**

作时亦如前就是胜论师的观点，就是作的时候虽然是作了，虽然产生作用了，但事实上他自己还是不变。
他可以产生嗔心，产生贪心，他可以做出很多事情出来，但他自己还是不变的。
这个观点事实上它是有问题的，所以这里说，作时亦如前，则作有何用？

**30 `谓作用即此，我作何相干？`**


寂天菩萨就质疑它，既然它是不变的，那么它遇到缘产生作用，那么这个作用跟它有什么关系呢？
因为它本身是不变的，它本身是不作的。
它本身自己是不作的，那你这个缘作出来了，跟它有什么关系？
跟它是没有关系的。

这个胜论师他就提出他的观点，他说这就是它的特点，它既能不变，但是又能够，跟缘具备的时候，它又能作出很多东西出来。
这就是它的特点，这就是它的不可思议的特点。

那寂天菩萨就进一步说了，如果说它本身不变不作，那其它那个作出来，其实跟它是没有相关的。
就像我们讲经论里，经常会举的一个例子叫做石女，就是不能生孩子的。
石女可能就是指那种不能生孩子的女人，或者就像石头一样的(女子)，她的性质就是不能生的。
那你现在说，因为遇到某一个条件生出来了。
其实生出来跟她还是没有关系，因为她本身就是不能生的。
所以这个内容最主要还是，要否定有这么一个常恒不变的我，这个我具有这种自主，具有自主的功能。
因为以缘起论来看，我们在这个缘起的生命中，根本就没有常恒不变的自我。
同时缘起的生命，它是充满着不能自主。

那么这些，每个人都可以通过自己的生命来观察。
我们缘起的生命，我们是充满着不能自主。
那么这个主要还是破除嗔恨心，嗔和嗔者它具有自主的作用。
嗔和嗔者它是没有自主的作用。
因为没有自主的作用，所以当我们面对嗔者，生起嗔恨心的时候，那我们才能生起同情之心。
如果我们觉得他是具有自主的作用，自主的作用跟没有自主的作用，它最大的区别在哪里？
如果他具有自主的作用，那就是他诚心跟你过意不去，对吧？
因为他可以嗔恨，他也可以不嗔恨；
他可以伤害你，他也可以不伤害你。

但事实上凡夫被嗔恨心控制的时候，其实他根本就是身不由己。
所以破除这种嗔者具有自主的作用，事实上就是要帮助我们解除这种对立的心理。
然后对这个嗔者，我们会生起一种同情的心理，同情心，生起同情心。

所以这个破斥，其实我觉得他不仅仅破斥的是数论外道、胜论处道，也破斥我们现实生活中大多数人的想法，对吧？
其实不仅仅这个数论外道和胜论外道有这样的观点，其实我们所有的凡夫，可能都有这种观点，你们说对不对？
我们所有的凡夫都有这种观点。
我们所有的凡夫，都会觉得我有一个自主的我，我的生命我做主，我的事情我说了算，我喜欢怎么样，一般人觉得生气的时候是我在生气，我喜欢什么、我不喜欢什么，世间上的人都是这么想。
一般人都是这么想的，对吧？
就是多数人他始终觉得在我的生命里是有一个我在主宰的，是有“我”说了算的，这种看法其实是非常的普遍。
我们认为在我们的生命中，有一个常恒不变的我，然后我的生命是我说了算，我是可以自主的，我的事情我说了算，对吧？
这个看法很普遍。
我觉得不是数论、胜论外道有这个思想，几乎我们所有的人都有这个思想。

但是这个思想其实是极大的错误！
其实我们的生命中，既没有常恒不变的自我，我们的生命也充满着不能自主。
这个只有通过缘起的智慧来观察，我们才能看得清楚。
我们的生命其实它是缘起，是各种想法和各种情绪的组合。
我们经常在讲，我说生命是什么？
我说生命就是一大堆错误的想法，再加上一大堆混乱的情绪。
就是在一大堆错误的想法，和混乱的情绪中，我们根本就找不到一个我，同时根本就是不能自主。

所以寂天菩萨在这里，其实不仅仅是破斥了数论和胜论外道，同时也破斥了我们所有的凡夫所拥有的这种知见。
这个破斥其实很重要！
因为正是这种错误的知见，是我们产生嗔恨心的源头。
我们为什么面对别人的伤害，我们会生起极大的嗔恨心？
因为我们就是觉得对方，他就是一个常恒不变的实体，他的所有行为，他都要负责任；
他的所有行为，他都是具有自主性的。
在我们的内心里，始终都隐藏着这样一种错误的设定。
因为这种错误的设定，使得我们当被别人伤害的时候，我们就很容易生起嗔恨对立的心理。
如果我们改变了这种看法，我们知道对方只是一个缘起的存在，他的行为其实他是不能自主的。
我想我们面对伤害的时候，我们的想法很快就会改变了。
所以寂天菩萨对数论、胜论的批判，它是具有非常现实的意义！

- - - - - ###### (C)知如幻而息嗔

那接下来第三十一颂，

**31 `是故一切法，依他非自主。知已不应嗔，如幻如化事。`**

这个就是总结一下。
所以说一切法，一切法都是缘起法，一切缘起法都是因缘和合。
在唯识里叫做依他起，依他就是依赖各种条件。
依他，他就是条件，依赖各种条件因缘和合的。
不能自主，就是由条件决定他的存在，由条件决定他的成败，所以说他是不能够自主的。
那么落实到现实中，就是每一个生命都是充满着不能自主，每个生命都不能自主。

我们了解到这个道理之后，知已不应嗔。
我们了解到这个道理，所以当我们面对别人伤害的时候，我们不应该生起嗔恨之心。
因为对方他是不能自主的，因为对方他是没有能力来负责他的行为。
对方他的行为他是不能自主的，其实很多人他在生气的时候，他是处在一种被嗔恨心催眠的状态，他自己的行为他是不清楚的；
有的人可能生气的时候，可能抡起棒子，当下可能就打死人，这种现象也不少。
有的人被诱惑的时候，他稀里糊涂地去做出很多事情。
其实在这个行为里，他的神智不是很清醒的，他是被某一种烦恼控制了，被某一种烦恼给催眠了，他根本就是不能自主。
因为没有修行，没有强大的观照力，当你陷入到烦恼中的时候，你根本就是迷迷糊糊的。

那么我们了解到这个道理之后，知已不应嗔，如幻如化事。
一切都是如幻如化，因缘和合。
如幻如化，就是很虚幻，一切都是条件的假象，你要把它看清楚。
看清楚之后，我们面对这些伤害，我们就不会太执著，就不会太在意。
同时我们也就不会生起对立的心态，我们拥有一份同情心、同理心，我们就不会有对立的心态。
同时我们就能够接纳。
其实在这里最关键的就是，帮助我们培养一种，当别人对我们伤害的时候，我们能够去接纳他。
因为我们理解了，我们了解到对我们伤害的真正情况，实际情况是怎么回事，那么我们就能够接纳这样的一种行为，而不是用一种对立的行为。

对立就是一种碰撞。
嗔恨心跟嗔恨心碰撞的过程中，它被刺激了之后疼痛。

疼痛了，这个嗔恨心就在增长。
那两个东西碰撞，碰撞一定会产生疼痛。
在疼痛的过程中，嗔恨心就会飞快地成长。
但是我们现在接纳了，接纳了就不碰撞了。

当我们不碰撞了，我们就不疼痛，就没那么痛，甚至不痛，一点都不痛。
所以我们讲真正的忍，事实上是忍无可忍，没有什么好忍的。
所以为什么叫安忍？
就是你安然地接受，你的内心没有冲突。
你面对这样的一种冤家、一种伤害，你理解了，你就接受了。
然后接受了之后，我们再学会用智慧去处理，用慈悲去处理这个事件。
- - - - ###### C. 嗔虽如幻仍须断

接下来我们要讲到第三点，就是嗔虽如幻仍须断。
就是谛察法忍的第三点，第三点就是告诉我们嗔，这个嗔心，有人就说了，那你说嗔恨心以及在人际关系中，这个冲突的事件它是如幻如化的，只是一种条件的假象。
既然是条件的假象，我们为什么还要去断它呢？
它是条件假象嘛？
寂天菩萨对这个问题就要做回答。

**32 `由谁除何嗔？除嗔不如理。嗔除诸苦灭，故非不应理。`**

我们前面讲的缘起，无我。
两个人的冲突，这里只是两种缘起的现象在冲突，就是两种缘起的现象，两种缘起的存在。
每一个生命都是一个缘起的存在，这两个缘起的存在发生冲突。
既然是两个缘起的存在，在发生冲突，那么到底由谁来除这个嗔呢？
你说既然没有主宰，到底谁来除这个嗔呢？
既然这个缘起的现象都是如幻如化的，那干嘛还要去除这个嗔呢？
既然是如幻如化，除都不用除了，也没什么，它本身就是一种假象，那就让他去嗔好了。

这里寂天菩萨，给了一个非常简明的回答。
在这里寂天菩萨就没有讲很多的道理，他讲的这个道理，我们就直接可以根据我们的现实来理解。
嗔除诸苦灭，故非不应理。
虽然是缘起的，每一个生命虽然是缘起的存在，但是当你的嗔心生起的时候，你的生命就燃烧，你的生命就会充满着焦虑、痛苦、烦恼，嗔恨心会给你的生命带来无穷无尽的痛苦，也会给别人的生命带来无穷无尽的伤害。
这个结果，这样的一种现实，其实每个人都知道。
说不说，每个人都知道。
那我们除嗔的意义在哪里呢？
除嗔的意义就在于消除嗔恨心。
那就意味着，可以消除嗔恨心带来的所有的痛苦。
那么从这个意义上来说，故非不应理。
所以说消除嗔恨心，并不是不符合道理。
而是说我们的生命，我们要摆脱嗔恨心带来的痛苦和烦恼，那我们必须要消除嗔恨心，这是我们生命一种离苦得乐的角度来说，它是有这个需要的，不是没这个需要的。

以上就是关于谛察法忍，修这个谛察法忍，谛察法忍就是从缘起的智慧来观
察，观察这样一种嗔恨的现象，帮助我们正确地认识嗔恨。

- - - ###### {2} 结义

下面有两个偈颂，对这个内容再做一下总结。
第三十三颂，

**33 `故见怨或亲，非理妄加害，思此乃缘生，受之甘如饴`**

所以我们看到冤家或者看到亲人，在现实生活中，我们已经了解到了，生命就是一个缘起的存在，人际关系它也是一种缘起的关系，但是这些缘确实它有善缘有恶缘。
这些缘在一起的时候，它会产生很多的矛盾、冲突。
所以在整个社会的人际关系中，我们看到了国家与国家之间的纷争，种族与种族之间的纷争，家庭与家庭之间的纷争。
然后还有这些，比如一个村落跟另外一个村落，或者这个人跟那个人，就是世代结下的这个冤仇。
那么因为有了这个冤仇，它就会彼此之间造成很多伤害，乃至包括一个家庭里，就是亲人，亲人与亲人之间，比如兄弟姐妹、夫妇这些关系，经常一个家庭在一起，彼此之间会不断地互相折磨，每天就是互相折磨。
所以无明烦恼中的众生，一方面就是不断地折磨自己，然后折磨自己到跟别人互相折磨。
很多人，不管是通过什么样的方式，吵架，它可能是一种互相折磨。
然后彼此之间在一起喝酒，它也是互相折磨。
大家都觉得这样很不好，但是大家好像都要这么去干的，这就是烦恼，这就是无明。
这就是烦恼！
人在这样的一种无明烦恼中，他往往身不由己。
无明中的众生他是身不由己的。

那现在我们学了佛法的智慧之后，我们已经了解到了缘起，我们也找到了相互折磨的根源在哪里。
所以不管面对冤家还是面对亲人，他对我们的这种非理妄加害，就是非理加害，就是不符合道理，他给予你各种伤害，这个伤害有的时候可能用关心的方式，有的时候可能就是用伤害的方式。
不管是用关心的方式，还是用伤害的方式，给你带来的种种伤害，那我们要以缘起去观察，这些都是缘生的，都是因缘和合的。
那因缘和合的关键在哪里？
因缘和合的关键也在于，就是对方，伤害我们的人，事实上他是不能自主的，他的行为是不自主的。
这个很关键！
伤害我们的人他的行为是不自主的，是不能自主的。
了解到不能自主，同时也了解到这些，也有我们自己业力的成分，我们能够面对这样的一个处境，其实也有我们自己业力的成分。

了解了之后受之甘如饴，我们就会欣然地去接纳，去接纳它，不会对立。
当我们能够欣然接纳的时候，我们就不会产生对立，我们的心就不会陷入到对立的状态里。
当我们不会陷入到对立状态的时候，我们就能够冷静地，用智慧地来面对这些事情，我们甚至会宽容，我们甚至还会对他生起慈悲心。
在宽容和慈悲中，那么这些嗔恨心就会被化解掉。

反过来说如果我们，同样也陷入到嗔恨心中。
嗔恨心跟嗔恨心会不断地碰撞，在碰撞的过程中它会疼痛，疼痛的过程中，它会加剧这种嗔恨，最后两个嗔恨就会越来越大。
两种嗔恨越来越大，结果就造成彼此的伤害，就会越来越深。

《入菩萨行论》第 050 讲

- - ###### iii.修耐怨害忍
- - - ###### {1} 慈悲为怀。

接着讲刚才前面的内容，

**34 `若苦由自取，而人皆厌苦，以是诸有情，皆当无苦楚。`**

寂天菩萨在这里提出一个非常有说服力的一个理由，就是说明人面对这个苦，他是不能自主的，他提出一个非常有说服力的理由。
他说若苦由自取，而人皆厌苦。
我们知道没有哪一个人喜欢吃苦，就是所有的人基本上都不喜欢痛苦。
其实人类的五千年文明，人类的所有的努力，事实上都是要摆脱痛苦，通过改善物质环境来减少痛苦，摆脱痛苦。
没有谁愿意去自找苦吃，去寻找痛苦，没有的，几乎没有。

我们说有一些人自虐，自虐的人好像是自己给自己制造痛苦，其实也不是的，他也是为了快乐，因为他内心的痛苦，内心已经承受不了了，必须要把一部分转移到身上，他的内心承受得已经快爆炸了，所以必须要让身体，你也帮我承担一
36

点吧，他觉得身体上划上几刀，其实自虐也是一种寻求快乐，他不是要寻求痛苦。
我们了解了这个道理之后，那就我们应该明白，如果说这个苦是自取的话，可是所有的人都不喜欢苦，可是我们为什么还会有这么多痛苦呢，还会有无穷无尽的痛苦呢？
人类为什么会有这么多痛苦？
这个痛苦是不是人自己愿意寻找的？
其实不是。
那从这样的一种现象，就可见这个苦，其实并不是人自找的。
不是人自找的，那就是它是一种缘起。
因缘和合，所以我们产生嗔恨心。
因缘和合，所以我们招感痛苦的果报。
所以我们面对痛苦也好，面对这种嗔恨心也好，事实上
我们是身不由己。

那反过来说，如果苦是一个人可以自己选择，我可以选择痛苦也可以选择不
痛苦，那这个世界将会是一个什么样的世界？
我们想一想看会是一个什么样的世
界？
将会是一个没有痛苦的世界，对吧？
所以说以是诸有情，皆当无苦楚。
如果
说苦是人可以自己选择的，要还是不要，那我想这个世界它就不会有痛苦，因为
每个人都讨厌痛苦。
但事实上人是没有能力自己选择，因为是因缘和合的，所以
在因缘中我们充满着不能自主。
所以这个也是从另外一个角度来说明，痛苦以及
嗔恨心，我们有情面对痛苦和嗔恨心，他是充满着不能自主。

那接下来要讲到的是，我们看这个目录里的第三个问题，就是修耐怨害忍。

我们讲有三种忍，我们刚才讲到修谛察法忍，它针对的对象主要也是冤家，从法
的角度来认识人与人关系中的这种冲突，矛盾。
那么现在修耐怨害忍，主要也是
从，就是我们面对冤家，面对敌人的伤害，我们应该如何来接纳，也就是接纳各
种冤敌对你的伤害。
这个很不容易，这个是非常不容易的！

如何来接纳，那么这一部分里一共也有三点，一共有分为三条。
第一条就是以慈悲为怀，我们要培养就是，通过修习慈悲心来接纳。
那我们看第三十五颂。

**35 `或因己不慎，以刺自戮伤;或为得妇心，忧伤复绝食。`**

**36 `纵崖或自缢，吞服毒害食;妄以自虐行，于己作损伤。`**

**37 `自惜性命者，因惑尚自尽;况于他人身，丝毫不伤损?`**

寂天菩萨在这里有三个颂。
这三个颂，就是这三个颂的内容，所说的这样一
种现象。
通过有情的这样一种现象，来帮助我们建立这种同理心，慈悲心。
那我们先看第三十五个颂。
就是在现实中的众生，在现实中的有情，这个众生他不仅仅会去伤害别人，同时他也会做出种种伤害自己的行为。
虽然说我们知道每个生命，对自己的生命都会特别爱惜，对自己生命的爱惜，这几乎是每一种生命的一个非常普遍的现象。
爱惜自己的生命，喜欢生，不喜欢死。
爱惜自己的
生命，就是因为有我执，所以我们会特别地去在乎自己，去爱惜自己。
但是这样的有情，经常也会做出许多伤害自己的行为。
比如说，我们看这三十五颂，或因己不慎，以刺自戳伤；
或为得妇心，忧伤复绝食。
或者有的时候因为，这个是属于不小心，因为自己不谨慎不小心。
不小心，有的时候这个刺会伤到身上。
你在干活的时候，不小心被什么东西给扎着了，或者被刺刺伤了。
当然这个是属于一种比较无意的行为，是一种意外的行为。
当然这两句话讲的，是属
于一种意外的行为。

或为得妇心，忧伤复绝食。
就是有的人在恋爱，讲的是一个恋爱的现象。
在
这个恋爱的过程中可能失恋了，失恋了之后很痛苦，痛苦得不吃不喝的，不吃不
喝，不睡觉，甚至绝食，不活了，自杀。
这种现象不少。
就是失恋了，然后好像
觉得活得就没意义了，然后就不想活了。
为什么会做出这样的一种现象呢？
是不
是这个人真的就不要他自己的生命了，他就觉得这个生命一点意义都没有了，他
37

为什么会做出这样的一个想法，他为什么会对自己做出伤害？
原因是他的内心被他的这种贪爱的，爱恋的这种心理给控制了；
这种爱，这种贪著的心给控制了，所以他会做出这样的一种行为。
如果他把自己从贪著的心解放出来的时候，其实这个世界还是这样，没有什么；
就是说他不会觉得，没有哪一个人他就不能活了。
但是当他被某一种贪著的心给控制的时候，他会觉得没有对方他就活不下去了，所以他的整个生命就陷入到这样一种强大的贪著里。
当他陷入到这种强大的贪著里的时候，那他就觉得没有这个东西，这个世界就没有意义了，所以可能就不吃不喝，甚至不想活了。

“纵崖或自缢，吞服毒害食；
妄以自虐行，于己作损伤。
”就是一个人当他失恋的时候，他的内心被这个贪著心控制的时候，他可能会，甚至他就不想活了，他会做出种种伤害自己生命的行为。
比如说去跳崖，寂天菩萨还没有讲到卧轨了，还有上吊或者是吃毒药，就是各种各样的自虐行为，就是做出种种伤害自己的行为。
那做出种种伤害自己的行为，主要还是他的内心被贪著心控制了，他是身不由己的。
其实不是说这个人不爱护生命，不爱护自己的生命，事实上他是被这个贪著的心给控制了，所以他才会做出这么多愚蠢的行为。
那么当他做出这些行为的时候，他能不能自主呢？
其实他是不能自主的。

所以说“自惜性命者，因惑尚自尽；
况于他人身，丝毫不伤损？
”我们想到一个人很爱惜自己的生命，但是因为这个烦恼，因为贪嗔痴，贪著，这里所说的主要是指贪著，贪著的心，贪爱的心。
因为这种贪爱的心，尚且会做出种种伤害自己的行为，乃至自杀，不活了。
况于他人身，丝毫不伤损？
何况一个人当他被这种，被这个烦恼控制的时候，他当然也会做出很多伤害别人的行为，就像他都可以做出伤害自己的行为，同样他也会做出很多伤害别人的行为。

也就是说，不管是伤害自己还是伤害别人，事实上都是属于一种烦恼的状态，都是被烦恼控制的状态，都是被控的状态，不是自主的状态。
我们现在讲被控，都是属于被选择的状态，就是他的内心被烦恼控制了，被烦恼选择了，所以他是身不由己。
我觉得寂天菩萨举的这个例子，确实是很有说服力。
就是说这个人他在烦恼中，他做出这种不管是害自己，还是害别人的行为，其实他都是身不由己的，并不是他主动的选择。
如果他主动地选择的话，他不会选择去害自己，对吧？
没有哪一个人愿意选择去害自己。
当他陷入到烦恼的时候，他会选择害自己。
既然他都能够选择伤害自己，乃至不要生命，那他害别人不也是一件很正常的事情，因为是被烦恼控制了，他实在是没有办法。

所以我们面对这样的一种现象，我们通过这样的一个道理，我们对于伤害我们的人，我们要了解到，真正伤害我们的罪魁祸首，主谋是谁，真正伤害我们的主谋是谁？
真正伤害我们的主谋不是对方那个人，是对方的烦恼。
这点我们一定要把它看清楚！
那么对方的烦恼，它不仅伤害我们，同时也伤害当事者。
并且伤害我们的人，当他在伤害我们的同时，其实最大的受害者是当事人。
当事人受到的伤害，其实比我们受到的伤害还要重的。
当事人陷入到极大的嗔恨心的时候，他所受到的伤害远远要超过我们，我们只是被波及了，就像一颗炸弹爆炸的时候，首先是把炸弹自己炸粉碎了，然后才把别的东西给炸粉碎了。
其实嗔恨心它就是一颗心灵的炸弹，当它爆炸的时候，首先是把他自己炸了，然后才波及到我们。

所以我们要了解到这个道理，所以说：

**38 `故于害我者，心应怀慈愍;慈悲纵不起，生嗔亦非当。`**

所以我们对于伤害我们的人应该要心怀悲愍之心，我们要生起同情的心，慈悲的心。
就是要同情心，要同情。
同理心，心理学上讲叫同理心，同情心。
慈悲纵不起，即使这个慈悲心生不起来，你没有办法对他生起强大的慈悲心，
那你对他生起嗔恨心也是不妥当的，生嗔亦非当。
就是你即便不能生起慈悲心，但你也不应该生起嗔恨心。
如果你生起嗔恨心的话，事实上你跟他是一样的，你也陷入到这种病态，你的生命也陷入到一种病态，这是一种没有道理的。

所以寂天菩萨就是要通过这样的一个分析，帮助我们去接纳任何伤害我们的人，就是能够对他生起真正的同理心，乃至对他能够生起慈悲心，用慈悲去化解。
用慈悲去化解嗔恨，而不是用嗔恨去对待嗔恨，以怨报怨，以牙还牙。
那样只会使那个嗔恨心的力量，越来越强大，彼此的伤害会越来越深。

- - - ###### {2} 如理除嗔因
      那么接下来讲的是要如理除嗔因，第二点。
      就是修怨害忍的第二点，要如理除嗔因。
      如理就是通过道理的分析，智慧的分析，如何帮助我们去消除，当我们
      面对嗔恨的时候，如何消除内心的嗔恨。
      第三十九个颂，

**39 `设若害他人，乃愚自本性，嗔彼则非理，如嗔烧性火。`**

就是如果说，寂天菩萨在这里给我们做了两个设定，就是这个嗔恨的行为，它的产生是一种什么样的现象，做一个分析。
通过这个分析，来消除我们对伤害的一个态度。
我们被别人伤害了，那我们应该怎么样来看待这个问题，怎么样来看待别人对我们的伤害？
这个现象，就是用智慧来看待，而不是用一种无明，情绪来对待。
所以叫如理除嗔因。
所谓如理除嗔因，就是你要学会用智慧来看待别人对你伤害的这个现象，要学会用智慧看待，而不是在一种不知不觉中被情绪牵着走了。

`设若害他人，乃愚自本性。`
如果说一个人伤害别人乃是他的本性，这个人的本性。
他就是以伤害别人为本性，如果这个人他本性就是，他的特点就是伤害别人。
这个就像什么道理呢？
就像我们说，什么叫本性呢？
就像水是湿的；
就像火是热的，暖，这是火的本性；
湿是水的本性。
那如果说这个人的本性，他就是以伤害别人就是他的本性。
如果他的本性是这样的话，那我们“`嗔彼则非理，如嗔烧性火`”，那我们不应该嗔恨他，为什么说不应该嗔恨他呢？
因为他本性就是这样，他做这个事情他是理所当然的，你嗔恨他有什么意思呢？
因为他就是干这个，就是天经地义的。
他伤害别人就是一个天经地义的行为，他的存在就是一个这么方式的存在，你对他嗔恨有什么意义？
你是改变不了他的，因为这是他的本性，你的嗔恨对他是没有任何的帮助，也没有任何的改变。
所以说`嗔彼则非理`，你嗔恨他是没有道理的，因为他本性就是这样子，伤害别人就是他存在的方式，那你嗔恨他有什么意思呢？
没意思。

`如嗔烧性火。`
这个就像木头具有燃烧的作用一样，你不能去嗔恨这个木头怎么会有燃烧。
你去怪风吹得那个树怎么在摇，你说你们摇来摇去干什么？
你去嗔恨太阳怎么出来照得这么暖和。
就像这种嗔恨是没有什么意思一样。
水是湿的，你跳到水塘你被淹死了，你说这个水怎么会淹死人呢？
就像这个道理是一样的。
因为他是一种，他的存在就是这样存在的。
那你知道他的存在就是一种伤害别人，你不要去碰就是了。
你要去碰，被伤害这是理所当然的，因为他的特点就是伤害人。
所以你要去嗔恨他，就像我刚才举的这些例子，你去伤害这些自然现象，你去嗔恨这些自然现象，一点意义都没有。
这个是第三十九个颂。

下面第四十个颂，

**40 `若过是偶发，有情性仁贤，则嗔亦非理，如嗔烟蔽空。`**

如果这个人对你的伤害，只是一个偶然的行为，这个人本性其实是非常好的，只是因为他偶然，不小心，无意中做出伤害你的行为。
就是说对方，伤害你的人，是无意中做出来的，并不是他的本性就是喜欢伤害你的，就是想伤害你的，而是不小心偶然做出伤害你的行为。
`则嗔亦非理`，你嗔恨他也是没有道理的。
这个道理就像什么呢？
就像“`如嗔烟蔽空`”，就像你去嗔恨天上出现了一些烟遮蔽了晴空。
你去嗔恨这个烟，没有道理。
晴空本来就是蓝的，这个烟遮蔽天空，这只是一个很偶然的现象。

所以别人对我们的伤害，这种行为不管是来自于本性，还是因为偶然的出现，我们都不应该生起嗔恨心。
下面第四十一个颂。
刚才前面的两个颂，就是告诉我们，我们不应该对别人的伤害，不管是怎么回事，我们都没有理由去生起嗔恨心。

**41 `棍杖所伤人，不应嗔使者，杖复嗔使故，理应憎其嗔。`**

就是说我们被棍棒所伤害，可是一般的情况下，我们不是去对棍棒生起嗔心。
一般来说会去嗔恨使用棍棒的人，对吧？
我们正常情况下是这样子。
按道理来说这个棍棒伤害了你，你应该对棍棒生气才对了。
可是我们通常是不会对棍棒生气的。
那即使判刑，我们也不会拿这个棍棒去判刑，我们通常是会拿使用这个棍棒的人，打你的人去判刑。
我们知道棍棒伤害我们的，是因为使用棍棒的人，我们会对使用棍棒的人生起嗔心。

可是到底谁是真正使用棍棒的人，到底谁在促使棍棒打你的人？
其实如果我们要追究主谋，我们就要应该作进一步的追究，不应该仅仅是追究到你使用棍棒的人为止。
我们还要作进一步的追究，到底是什么力量会使这个人拿起棍棒然后去伤害别人，到底是什么力量？

寂天菩萨给我们做进一步的分析：
`杖复嗔使故，理应憎其嗔。`
如果你要真正地去探究这个主谋，你应该去嗔恨，真正使用棍棒的人到底是谁，真正使用棍棒打人的到底是什么力量？
你应该做这样一个探究。
那真正使用棍棒打人的力量是什么呢？
其实是我们的嗔恨心。
不是说一个人随时都会想着，我要拿棍棒去打人，那神经病嘛！
这个人肯定是精神有问题了，一般是不会的。
有的时候一个很好的人，他因为嗔恨心生起了，他可能也会去打人，会拿着棍棒去打人。
那为什么他会做出这种举动呢？
平常这个人都很慈悲，都很善良，和蔼可亲。
可是为什么他突然会做出这样的一种行为？
我们要去探究他这个行为的背后的主要力量，主要的因素。
这个主要的因素其实是嗔恨心！

当他的生命体在他的心灵舞台上，嗔恨心进入他的心灵舞台，成为他心灵世界的主导力量的时候，这个人就会被嗔恨心给控制了。
当他被嗔恨心控制的时候，他才会做出拿着棍棒去伤害别人的行为，对不对？
这个推理完全是正确的。
那么既然棍棒的伤害是来自于嗔恨，我们要嗔恨的是嗔恨心。
我们应该要追究的是这个嗔恨心，所以我们不应该对人生起嗔恨心，我们应该要认识到这是嗔恨心的过患，所以我们要消除嗔恨心。

如果你认识到伤害你的人，是对方在嗔恨心的控制之下，身不由己地做出伤害你的行为。
那么你就能够接纳这种伤害的行为，你就不会对这个人生起嗔恨心，你就能够接纳他这个人，能接纳他的行为。

- - - ###### {3} 遇害思己过
- - - - ###### A. 本义

**42 `我昔于有情，曾作如是害。既曾伤有情，理应受此损。`**

那么接下来，寂天菩萨他从因果的角度，就是告诉我们，我们今天受到众生的伤害，受到他人的伤害，其实这不仅仅是嗔恨心的行为，同时也是有它的前因后果，我们有可能曾经伤害过别人。
为什么人家想伤害你，为什么想伤害你？
就像你看到一个人为什么会不顺眼？
这个不顺眼很多时候，甚至有的时候有的人，你想着要伤害他，或者别人想着要伤害你。
其实这里很多时候，它是有它的前因后果的。
或者你曾经伤害过别人，很多时候是因为我们曾经伤害过别人，所以`我昔于有情，曾作如是害。`
我们曾经伤害过他人，`既曾伤有情，理应受此损。`
既然我们伤害过别人，所以我们今天被别人伤害，这也是一件理所当然的事。
这是第二点。

接下来要讲到第三，遇害思己过。
就是遇到伤害的时候，我们要反思，要思惟自己的过失。
我们看第四十三个颂，

**43 `敌器与我身，二皆致苦因。双出器与身，于谁该当嗔?`**

寂天菩萨进一步地来帮助我们分析。
当我们被伤害的时候的这样一种现象。

这样的一个现象，我们被别人伤害。
这个伤害通常就是，比如说别人拿着棍棒，武器。
当然不只棍棒，现在可能还有刀、枪，武器。
敌人拿着武器来伤害我们的身体。
但事实上敌人的武器和我们的身体，两种东西都是产生痛苦的因。
所以叫`敌器与我身，二皆致苦因。`
两种都是产生痛苦的因。

佛经里讲我们这个身体就是一个，像老子讲的“吾有大患，为吾有身”，身体就是一个大患。
身体真是一个很麻烦！
天冷天热，肚子饿，肚子饱。
天冷了我们难过，是身体适应不了；
天热难过，也是因为身体适应不了，我们才觉得难过。
肚子饿了，不舒服，是不是痛苦？
吃得太饱了，很痛苦。
生病了，痛苦。
衰老了，痛苦。
这个身体就像一个机器一样，使用不当就会痛苦。
然后这个身体每一个零件，它都会老化，衰老。
衰老了，痛苦。
所以这个身体真是给我们带来很多很多的痛苦。
很多痛苦确实就是来自于这个身体，别人伤害我们，我们也觉得痛苦。
身体受伤了觉得痛苦，可是我们好像觉得这些痛苦，都是理所当然的。
觉得这个痛苦，因为这个身体。

我们为什么会心甘情愿地去承受这个痛苦呢？
我们为什么心甘情愿地去承受，原因在哪里？
因为我们把这个身体当做是我，我的。
这个身体是我的身体，那我为它卖命，伺候它，为它打工，似乎一切都是理所当然的，因为它是我的身体。

我们为什么会把这个身体当做是我？
身体是不是就是我？
身体能不能代表我？
其实这个身体只是我们这一期生命，几十年使用的一个工具。
身体肤发受之父母，它的这个原材料是由父母提供的。
随后因缘，饮食，慢慢地就形成了我们今天这样一个身体，这样的一个生命体。
为什么我们会把这个身体当做是我？
其实从某种意义上来说，就像你买一辆汽车，你上一个户口这个汽车就是你的。
这个道理其实是一样的，只不过是因为我们这个身体，我们生下来一开始我们就会在上面贴一个标签——我的标签。
我们把这个我的标签贴在身体上，就是你的生命去投胎的时候，你就开始贴标签了。
那汽车，因为你是在现在才给它贴的标签。
贴上我的标签，它就是我的，属于我的，属于我。
那身体，你的阿赖耶识去投胎的时候，你就开始贴标签了。
你看着它成长，所以你就不知不觉地把它作为你的代号，你的一种存在的代号。

但事实上这个身体，它是一个能够产生各种痛苦的因。
就是当敌人伤害我们的时候，事实上这两种都是产生痛苦的因：
敌人的武器和我们的身体，两种都是痛苦的因。
两种东西都是因缘和合的，两种东西都是痛苦的因。
那我们究竟应该嗔恨谁呢？
我们究竟应该嗔恨武器，还是应该嗔恨身体？
我们为什么嗔恨武器，不嗔恨我们的身体？
其实两种都是让我们产生痛苦的因。
其实你要没有这个身体，别人就打不了你。
如果你的身体结实一点，也可能别人打你不痛，伤害不了你。

因为你的身体很脆弱，容易受伤害，容易产生痛苦。
所以就是说，我们被别人伤害能够产生痛苦，身体要承担很大的责任，这个身体本身就要承担很大的责任。

下面第四十四个颂，

**44 `身似人形疮，轻触苦不堪。盲目我爱执，遭损谁当嗔?`**

说我们这个身体，寂天菩萨给我们了一个非常难以接受的比喻，让我们非常难以接受的比喻。
他说我们这个身体就像长了一个人形的疮一样。
这个佛经里讲，我们的色身九孔常流不净。
九个窟窿，每一个窟窿流出来的都是不干净的东西，这叫九孔常流不净。
为什么九孔常流不净？
因为它就是一个疮，里边什么脓血，什么东西，包了很多乱七八糟的东西，然后搞一个皮包一下，还不错。
就像那个什么？
一个电影叫《画皮》，画得漂漂亮亮的，往上一包，很美。
跟这个道理是一样的！
所以这个身体其实它是一个，就像一个疮一样，长得像人的形状的这样一个疮。

`轻触苦不堪。`
轻轻地碰一下，痛苦得很！
就是很不结实，很脆弱；
就是很容易四大不调，地水火风四大不调，每一种都能够产生很多的疾病。
所以在我们的身体，会引发无量无边的疾病。
然后外在对我们的伤害，又会引发许多的痛苦。

`盲目我爱执，遭损谁当嗔？`
这个身体的痛苦，之所以会对我们的影响这么大，关键问题在哪里呢？
关键问题就在于我爱执！
你把这个身体执以为我。

我们这个凡夫有两种苦，就是身苦和心苦。
我们昨天好像还有一个同学问到了，关于第一支箭，第二支箭的问题。
就是当我们身体受到伤害的时候，事实上这是身苦，包括生病它也是身苦。
但是因为我们执这个身体为我，我们怕死，我们执著这个身体为我，所以当我们被伤害的时候，我们就会生起极大的嗔恨心；

我们执著这个身体为我，我们会担心，我们会焦虑，我们会恐惧，我们会不安。

所以在身苦的前提下，很快就会引发了心苦，心灵的痛苦。

那么圣者跟我们的差别在哪里呢？
圣者跟我们的差别就是，只有身苦，没有心苦。
生病了，阿罗汉们生病了，他也会痛苦，但可能痛苦没有我们那么严重，因为他们禅修修得很好。
痛苦对他在身体上，相对来说他痛得也不会很严重，但还是会痛的。
那他们不会有烦恼，他们的烦恼已经断尽了，他们就没有心苦。

所以当我们面临身苦的时候，我们能够做一种正观——内观，观察——观受是苦。
那我们的心，就不再会陷入到心苦的状态里去，因为我们对这个身体的爱和执，所以就会导致了身苦的加剧和心苦的产生。
所以当我们被别人伤害的时候，我们产生种种痛苦——身苦，心苦。

这里包括有几种，一个是敌人，敌人拿着武器伤害我们，伤害我们的时候产生身体的痛苦。
然后身体的痛苦之后，我们产生心理的痛苦。
身苦到心苦，这整个事件的过程，我们究竟应该嗔恨谁？
我们不仅仅要嗔恨敌人的棍棒，伤害我们的人，其实我们要嗔恨自己，要检讨自己：
我们之所以被别人伤害，产生这么大的痛苦，其实因为跟我们这个业报体，所招感的这个五蕴的色身有关系；
还跟我们的我执我见，把身体执以为我，这是有关系的。

所以当我们被别人伤害的时候，事实上我们不仅仅，这个责任不只是在对方。
能够产生这么大的痛苦，其中有相当一部分的责任，是在于我们自身，是来自于我们自身。
这样的一个分析很有意思！
我们要从自己的身上找原因。

下面第四十五个颂，

**45 `愚夫不欲苦，偏作诸苦因。既由己过害，岂能憎于人?`**

这个愚夫，这愚夫不是打渔的，这个愚夫就是愚痴的众生。
无明中的众生都称为愚夫，在无明中的众生都可以称为愚夫。
这个愚夫，无明中的众生。
事实上没有哪一个众生希望得到痛苦，对吧？
有哪一个众生希望得到痛苦吗？
其实没有。
所以`愚夫不欲苦`，但是`偏作诸苦因`。
可是偏偏会造下很多很多的苦因，谁在造？
是因为贪嗔痴，是因为贪嗔痴在造。
那贪嗔痴造下这众多的苦因，我们是没有办法的，就是凡夫是没有办法的。
在这个缘起的生命中，贪嗔痴造下种种苦因，其实是身不由己，是不能自主的。
因为不能自主，所以才会造下种种的苦因。
如果可以自主的话，那凡夫会不会去造苦因呢？
我想是不会的。
他知道这样造下一定就是带来痛苦，很明确很清楚，他不会去造。
就是愚夫在贪嗔痴中不能自主，所以造下了很多苦因。

`既由己过害，岂能憎于人？`
既然是因为自己的过失造成了伤害，那怎么能去
嗔恨别人呢？
所以我们要探讨这个，就是说，当我们被伤害的时候，带来痛苦，造成痛苦。
那造成痛苦，这个痛苦，我们不仅仅要去对这个伤害我们的人生起一种敌视的心理，我们更主要还要去检讨，检讨我们自己能够产生痛苦的原因。
那么这个痛苦的原因，包括烦恼，包括业力，包括我爱执。
那么这些种种，都是我们造成痛苦的关键的因，都是产生痛苦的因。

我们了解到这个道理之后，我们对他人的伤害，我们就能够接纳，我们就能接纳别人对我们的伤害。
一方面我们从自己的身上去检讨，然后另外一方面，我们了解到对方对我们的伤害，事实上他是身不由己的。
同时也检讨我们自己能够产生痛苦，也有我们自己很大的因素。
那么这些分析，事实上都可以帮助我们很好地来接纳对方对我们的一种伤害行为。

**问答**

留一些时间给你们提问。

- 问：
  如果没有自主性，要不要为自己的身口意负责？
  如何理解既没有一个自主的我，但人又有选择的能力，而通过修学，最终也要自主我们的生命？

答：
首先是没有自主，主要是要讲无我。
这个无我就是没有一个自主的我。
那没有自主的我，要不要为身口意负责呢？
比如说我们今天这个生命体，他是一个缘起的生命体。
这个缘起的生命体，虽然没有一个常恒不变的、自主的这样一个主体。
但是生命它是一种相似相续。
也就是说，你今天的行为会影响到明天的生命。
比如说你今天要是不吃饭的话，中午不吃饭，可是你晚上还是要来承担肚子饿的这个问题的，对吧？
你今天要是好好地学习佛法，明天的你就会变得更有智慧。
那你今天要表现不好，明天有可能就把你开除了。
要不要负责？
在这个缘起生命里，它是有关系的。
你每天都在培养贪嗔痴，你的生命中贪嗔痴就在成长；
你每天在培养慈悲心，你的慈悲心就在成长。
所以虽然说不能自主，但它有它的规律。
你遵循着这个规律，然后你去努力，去创造因缘，你就可以改变你的生命。

这个改变，它是在符合缘起的智慧下，所做出的一种改变，而不是那种自主。
那种自主它是一个什么意思呢？
我要怎么样就能怎么样，这是不符合缘起的。

佛法是讲缘起，在符合缘起规律的情况下，比如你现在发愿，其实你也是在选择你的生命。
你发一个愿，我要以追求生命的觉醒，我要帮助一切众生，作为我尽未来际的使命。
你发这样的一个愿，你对自己的生命作出一个选择。
然后作出选择之后，你要遵照缘起的规律去发展。
去发展的过程中，你就能够改变你的生命。
这个跟其他宗教讲的那种自主，我可以自主，那也就是他可以不必要通过条件来决定，我要怎么样我就能怎么样。
这是两个概念。

所以我们讲没有自主，并不是说生命没有能力去重新选择，没有能力去重新改变。
生命是个缘起，我们了解它是缘起，我们对生命作智慧的观察；
我们对生命作智慧的观察之后，我们了解生命的一个发展规律；
了解到它的规律之后，然后我们作出一种智慧的选择；
选择了之后，通过修行；
然后修行之后，我们就能改变自己的生命。
这是一个符合缘起的选择和改变。
跟那种不依赖缘起的，像“上帝说有光，光就出现了”、“有什么，什么就出现了”，跟这个是两码事的。

- 问：
  自性、神我与如来藏常住真心，这个有什么不一样？

答：
这个自性、神我，这个是其他宗教他们想象着，其实像西方哲学，所有的哲学，他们都有这样一种想象，他觉得这个世界，它应该有一个本根，有一个本源，有一个固定不变的实体，然后由这个东西派生出一切。
这个是其他宗教他们所作的一种推测。

但是以佛法缘起的智慧来看，这个世界其实一切都是因缘所生，缘生缘灭。

在缘起的现象中，它是没有这样的一种自性和神我的。

那么佛教讲的这种如来藏、佛性，事实上它是透过缘起智慧的观察，它是透过解除我们的我执和法执之后，所体认到的一种，就是一种空性，一种觉悟的本性。
这种觉悟的本性跟外道所说的这种立足于现象上所建立的神我、自性，它是两个概念，完全是不一样的。

所以这个思想其实很多，因为佛法有不少概念，佛法是来自于印度，佛教同样也在使用很多概念，比如这个自性的概念，这个我的概念，包括像涅槃的概念，或者像解脱的概念。
其实印度的其他宗教也都在使用，像《奥义书》，像《薄伽梵歌》，像印度的《吠陀》，这些典籍里都有关于类似的概念。
所以一般有不少学者，在研究佛教的过程中，他们往往就会把这些思想，彼此之间就会混淆起来。
所以真正要搞清楚这个观念的差别，比如佛教的解脱跟外道他们所说的解脱差别在哪里，佛教所说的涅槃跟外道所说的涅槃差别在哪里，其实这是一个非常深奥的话题。
当然我们只有深入地学习佛教，在学的过程中我们慢慢地就会清楚了。
其实佛教的很多典籍里，在介绍佛教思想的时候，同时也在批判其他宗教的这些类似的思想。
