
# 《菩提道次第略论》修学课(三十四)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了地狱之苦惨无人道、无法承受，下定决心要确保自己不下地
狱。
那么，如果我堕为傍生、饿鬼，境况会怎样？
我能承受吗？
为确保不落入三恶趣，
我做好万无一失的准备了吗？
什么是生命最安全的保险？

## 【观听内容】

观听:第 48 讲从 27 分 14 秒“接下来是讲傍生的苦”开始(共计 39 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:思惟傍生苦、思惟饿鬼苦

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\52-思恶趣苦. pdf

### 【思惟修习】

### 一、动物道众生承受着怎样的剧烈痛苦？

傍生之苦，我受得了吗？

1. 动物道众生遭受着怎样痛苦与可怜的境遇？
   它们所受的寒热、饥渴、恐惧、愚痴、被役使、被吞啖等苦，分别是怎样的？
   在屠宰场、餐馆厨房、农贸市场以及整个自然界，我看到了多少实例？
   逐一观察，我敢想像自己成为它们、身临其境吗？

2. 有时畜生似乎比人幸福，“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，当我无限艳羡那份自由，是否想过林鸟池鱼的具体生活？
   有的宠物讨人喜欢、养尊处优，当我自叹弗如，是否想过它们由于愚痴，即便说干海水也无法听懂佛法？
   如果连修行的机会也没有，生命会朝着怎样的方向发展？
   是否清楚认识到，它们的生命处境本质上是苦而危险的？

### 二、饿鬼道众生承受着怎样的剧烈痛苦？

饿鬼之苦，我受得了吗？

1. 饿鬼主要有哪三种类型？
   饿鬼道众生在精神和受用上具体承受着怎样的巨苦和绝对的失望与无可奈何？
   历尽艰辛却求之不得；
   纵能得之却享用不了；
   纵能得享却饮啖下劣。
   长期处于这种极度的饥渴与匮乏，我有能力承受吗？
   试着让自己完全不吃不喝饿十天，我能否忍受？
   然而，饿鬼的饥渴要承受多长时间？
   它们的渴求有满足之日吗？

2. 向来至今，对于地位、名利、感情. . . . . . 我是否贪婪无度、不知饱足、一味索取？
   对于
   种种想得到而难以得到的，我是否惯于巧取豪夺、不择手段、势在必得？
   若有朝一日我
   -148-

堕为饿鬼，这些伎俩有人理会、有效果吗？
是否认识到，贪婪的当下，已为自己打开了
饿鬼道之门？

### 三、三恶趣与我有关吗？

1. 恶趣里受苦的有情，他们是自愿生到恶趣去的吗？
   他们没去之前知道会去那吗？
   他们曾以为那里与他们无关，却长时呆在了那里；
   我现在也觉得那里与我无关，然而真的与我无关，还是我掩耳盗铃式的回避？

2. 有人觉得自己平时也没做什么特别的坏事，应该不至落入恶趣。
   我也这么想吗？
   检视自己，平日在想些什么、做些什么？
   贪嗔痴更自然，还是善念更自然？
   是否意识到，我正逛荡于地狱、饿鬼、畜生道之间，所幸“人”的身份使我尚有“往来”之力，然而一旦“通行证”到期，以我目前拥有的心行状态与业力积累，必定堕入恶趣长时滞留？

### 四、什么是我的头等大事？

为确保不落入三恶趣，我做好万无一失的准备了吗？

1. 有人觉得自己敢作敢当，造了恶，该去恶道去便是，苦受尽也就出来了。
   我对恶趣苦真的足够了解吗？
   那里的痛苦剧烈到什么程度？
   有丝毫可商量的余地吗？
   受苦持续多久？
   我真有能力承受吗？
   承受不了时，可以不承受吗？
   是否生起“我决不能到三恶道！”之求救心？

2. 了解了三恶趣难以想像的痛苦处境，回过神来，对现在拥有的人身有何感触？
   相比三恶趣的痛苦，我现在何其美满？
   相比恶趣众生寿量之久，我现有的暇满人身是何其短促？
   一失足成千古恨，我是否意识到危险而生起“我要赶快找到办法，远离恶趣之苦！”之迫切心？

3. 怎样才能保证我不受恶趣苦？
   为确保不落恶趣，我做好万无一失的准备了吗？
   什么是生命最安全的保险？
   是否生起“我要赶快努力依教修学，确保自已不落入三恶趣！”之决定心？

## 【心行检验】

### 一、对傍生、饿鬼之苦是否生起强烈的恐惧之心？

是否生起“我一定要精进修行，确保不堕入傍生道、饿鬼道”之决定心？

### 二、基于对三恶趣的恐惧、警觉，我是否产生心行的转动，生起求拯求救之心、殷重皈依之心、解脱生死之心？

-149-