
<span id='007' class='video-index'>《入菩萨行论》第 007 讲</span>

#### 3. 得果无尽喻

昨天讲到总说菩提心的利益。
在这个总说之后，寂天菩萨又用比喻的方式，
来比喻菩提心的殊胜功德。
关于总喻菩提心利益的这一部分，大概有分为五点。

昨天已经讲了两点了。

今天要进入讲第三点，这个题目叫做得果无尽。
我们看这个偈颂的内容：

**12 `其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁。菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。`**

**`(余善如芭蕉，生果既枯槁；觉心树生果，不枯反增茂。)`**

菩提心它也是一种善法。
那这个善法，它跟世间有漏的善法，普通的善法，
它有什么区别？
当然我们讲到菩提心，也并不都是无漏的菩提心。
菩提心有世俗菩提心、胜义菩提心。
世俗的菩提心其实也还是有漏的。
这第三个比喻叫得果无尽，菩提心能够感发无穷无尽的果报，无穷无尽的果报。
我们看这里的比喻。

`其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁。`
其余善行，就是世间上的这种善行，这个善行它就像芭蕉树一样。
芭蕉，这个芭蕉是怎么回事？
果实生已终枯槁。
结果了之后，这个树很快就会死掉了。
那么就像世间上的善行，它是非常的微弱，非常的没有力量，充满着一种不确定。
我们在前面总的说明这个，说这个世间善行的时候，就有这么一句话叫，以是善行恒微弱。
这种善心的力量，它是非常的微弱，因为善行是来自于善心。
善心非常微弱，所以它所感的这种果，它也是非常的有限。
在这个贪嗔痴的，强大的贪嗔痴里，要动起一个善念，很多时候也是不容易的。
原因是什么呢？
因为是不善的力量太强大了，不善的力量太强大了。
所以这就是说世间上的这种善行，它所能够产生的这种善果，它是非常的有限，非常的有限。

我们再看看，`菩提心树恒生果`。
但是菩提心，它的情况就不一样了。
菩提心它是一种无尽的愿望，如果我们真正地已经发起菩提心了，那么这种愿望，它是以尽虚空遍法界的众生，为所缘对象，同时它是代表着一种无尽的愿望。
如果我们确实已经在我们的心相续中，确实已经生起这样的一种愿望，我们已经确立了这样一个生命的目标和方向。
如果已经确定了，这就会产生一个什么结果呢？
这就会使我们在这个愿菩提心的推动下，它会源源不断地产生善行。
因为我们已经确定了，我们要追求生命的觉醒，以及我们要帮助一切众生，走向生命的觉醒，
利益一切众生作为我们的尽未来际的目标和方向。
有了这样的一个愿望之后，我们就会源源不断地产生善行，我们会有意无意间都在做善事，都在做利益众生的事，都在做追求生命觉醒的事。
如果我们这个愿望已经真正，这个菩提心的愿，
如果我们真正已经确立了，那么我们就会源源不断地产生善行。
因为源源不断地产生善行，那这种果实，菩提心所招感的这个果实，自然也就是无穷无尽的。
它会不断地招感果实，这种不断地招感果实，是来源于我们这种无尽的愿行，所以导致这种无尽的这种善果。

反过来说，普通的这种善行，它是建立在，以这种强大的贪嗔痴为背景，在这种不善的心相续中生起的。
所以它的力量非常地微弱，能够所产生的这种善的行，善的因本身就很弱，所以能够产生这种善的行也非常弱。
所以感了果之后，它就难以维系，所以果实生已终枯槁。

那么我们这个菩提心树，之所以能够恒生果，恒就是不断地产生结果，这是因为它是建立在无尽的这种利他，这样一个愿望的基础上，是因为他的善行是无尽的。
所以说`非仅不尽反增茂`，菩提心的修行，菩提心所产生的这种善业，它会随着这种菩提心的修行，它会越来越强大。
这种善的这个结果，它会越来越增长。
所以非仅不尽，不仅仅是不会结束，它反而不断地在增长茂盛。
每一次在这个菩提心的修行中，每一次发菩提心的修行，每一次利他的修行，菩提心这种愿的力量都在不断地增长。
随着这种愿的力量不断地增长，菩提心它所招感的这种结果，也在不断地增长，也在不断地茂盛。
所以菩提心的这一棵树，它会越长越茂盛，越长越强壮，它会越结越多的果实。
就是菩提心的这种修行，它能够感得这种无穷无尽的果报。

那么这种无尽的果报，是以这种强大的无尽的愿望为前提。
这个无尽的愿望，它是包含两个方面的无尽，我们刚才其实已经说到了，一个是它所缘的对象是无尽的，它是以利益一切众生为所缘的对象；
还有一个方面就是它时间上是无尽的，那就是发菩提心，是要尽未来际地利益一切众生。
因为有了这样两个无尽的前提，所以它所感得的果实也是无尽的。

反过来说世间上的善行，它是没有这样的两个无尽作为背景，所以它的存在是非常的单薄，孤立，甚至是无助的。
所以世间上的善行它就会，力量就会非常的薄弱。

#### 4. 能损定罪除惧喻(能除恐惧)

接下来我们要讲的是第四个比喻，叫做能除恐惧。
菩提心能够消除恐惧。

**13 `如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏。若有速令解脱者，畏罪之人何不依？`**

**`(如人虽犯罪，依士得除畏；若有令脱者，畏者何不依？)`**

这个比喻是说菩提心可以帮助我们消除恐惧。

那么在这里举了一个什么比喻，就像一个人犯了很重的罪，杀人、放火，然后可能政府在四处地追捕他，他很害怕，因为如果一旦被抓住，那可能就要面临着坐牢，甚至要判处死刑。
就是说在这种情况下，他内心会充满着一种恐惧、害怕。
但是如果他能够找到一个，一个很有权力的人，得到他的庇护，他可以保证他的生命安全，不被抓住。
他能够找到一个勇士，勇士就是很有力量的人，得到他的庇护，他就可以免于坐牢。
因为在这个勇士的庇护下，他就可以消除、解除恐惧，他就不再害怕。
因为有人庇护了，他就可以不害怕了。

当然这是一个比喻。
这个比喻要说明一个什么道理呢？
这个比喻主要就是要说明，我们众生在三界中轮回。
我们在这个轮回中，我们曾经也造过很多的罪业，甚至造下五无间罪，五种无间罪，会招感无间地狱的罪——杀父、杀母、出佛身血、杀阿罗汉等等，我们造下过很多的重罪。
那么这些重罪如果因缘成熟，那我们都要堕落三恶道，甚至要堕落到无间地狱里去。
当然除了这些无间的重罪以外，我们还造下过许许多多的三恶道罪业。
如果我们学了佛之后，没有学佛的人他可能不相信因果，反正“人死如灯灭”，管他的，他也没有什么害怕。
但是学佛之后，我们想到无尽的轮回，我们会心生恐惧。

所以我们皈依三宝，事实上我们是要寻求一种庇护，希望通过皈依，修学佛法，然后使我们能够不再堕落到三恶道中去，避免三恶道的痛苦。
所以我们需要寻求庇护。

但是在修学佛法中，究竟什么方法能够让我们避免堕落，什么方法能够让我们真正地避免堕落？
不再堕落到，不再因为我们的这些罪，而堕落到三恶道里去？
那如果有一个方法，可以能够让我们避免堕落，那我们就对三恶道，我们就不再对自己所造的罪，心存恐惧。
那么现在如果有一种方法，可以让我们避免堕落，不再因为我们所造的这个罪而堕落，那我们是不是会很欢喜地去依赖它？
我们是不是会很欢喜地去依赖它？
那么这个方法是什么呢？
其实就是菩提心。

我们发菩提心，真正的菩提心发起，我们就可以避免堕落，避免堕落到三恶
道，我们就可以避免因为我们所造的这些罪而堕落。
所以菩提心，它可以帮助我们解除恐惧。

所以`若有速令解脱者，畏罪之人何不依？`
如果能够有一个方法，可以帮助我们快速地解脱、解除这种恐惧，避免堕落，因为避免堕落就可以解除恐惧。
我们知道有这个方法，我只要去实践，我就可以避免堕落，避免堕落就可以解除恐惧。
有这样的一个方法，畏罪之人何不依呢？
畏惧三恶道的人为什么，何不依赖它呢？
这个方法是什么？
就是菩提心。
所以菩提心可以能够消除恐惧。
这个是第四个比喻，能除恐惧喻。

#### 5. 能灭不定罪业喻(能灭重罪)

第五个比喻，能灭重罪。能够灭除重罪。

**14 `菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。`**

**`(觉心如劫火，刹那毁诸罪。)`**

这个菩提心就像劫末的火一样，这个劫末的火。
劫末，就是世界要毁坏了。

佛教认为我们这个世界有成、住、坏、空。
劫末就是坏劫。
就是到坏劫的时候，坏劫的时候，那就是这个世界要毁灭了。
这个世界要毁灭的时候，根据佛经里记载就是，火烧初禅，水淹二禅，风吹三禅。
这个毁灭，毁灭到什么程度呢？
色界天都要被毁灭的，不止是我们欲界，欲界六重天要面临着毁灭，还有初禅、二禅、三禅。
色界有四重天，到三禅都要面临毁灭，到第四禅就不毁灭了。

为什么呢？
因为第四禅，我们知道在三禅里，还有对喜、对乐这些贪著，而到了第四禅进入舍念，已经超越了对喜和乐的贪著。
因为这种贪著它还会引起灾难，贪著，所以我们这个要知道，贪著是我们引起这种世界灾难的一个非常重要的原因。

`菩提心如劫末火。`
菩提心就像劫末，坏劫时候的这个大火。
这个火很厉害，比现在的，就像火山爆发一样，那个温度很高，几百度、几千度。
这个菩提心就像劫末的火，劫末的火能够毁坏世界，在很快的时间就能够毁坏这个世界。

那么同样地，菩提心它能够在刹那之间，毁坏诸重罪。
就在刹那之间。
刹那，就在很短时间之内。
毁坏我们心相续中的，我们所造的种种重罪，就是菩提心它的力量非常地强大，它的力量是非常地强大。

因为我们所有的重罪，事实上都是建立在一种无明的基础上。
有这个无明，然后，无明，无明形成我执。
无明，因为无明使得我们看不清楚自己，然后同时也使得，我们看不清楚这个世界。
因为我们看不清楚自己，我们就会对我们自己的生命，我们会产生一种错误的认定，产生一种错误的认定。
那么在这个错误认定的基础上，我们就会产生贪嗔痴，我们会贪著。
我们对这个认定的对象，我们会进行贪著。
然后因为贪著的关系，我们就会产生贪，产生嗔。
因为贪和嗔，然后我们就会产生这种杀盗淫妄的罪业。
那么这种杀盗淫妄的罪业，从无始以来我们积累了很多很多的这些杀盗淫妄的罪业。

这种罪业它的基础是什么呢？
它有没有基础，它的根基牢固不牢固？
它的根基其实是不牢固的。
我们所有的罪业都是建立在对自我的一种错误设定的基础上，也就是都是建立在一种对自我错误的这种设定的基础上。
然后我们执著这种错误的设定。
我们造了很多很多的业，但是这种对自我错误的设定，事实上它只是一种错误的设定，其实它是没有实际的内容。

菩提心的修行，我们讲菩提心，菩提心的内涵是什么？
菩提心就是无我利他。
无我就是解除这种错误的设定。
菩提心就是觉醒而又利他的心，我们讲的觉醒而又利他。
利他就是从根本上解除这种错误的设定。
觉醒就是从根本上消除这种迷惑，一灯能破千年暗。

为什么说菩提心能如劫末火？
就是一灯能破千年暗的道理。
灯一亮，里边房间的黑暗统统没掉了。
我们在修这个利他的过程中，这种自我的这个轮回的大厦，其实轮回的大厦，事实上是建立在一个自我的基础上。
自我所建构起来的这个轮回大厦，它就会被瓦解掉。

所以我们明白了这样的一个原理之后，我们对这两句话，我们就能够很好地去理解，否则的话我们就没有办法想象：`菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪`。
菩提心有这么强大吗？
它就有这么强大。
因为它是从根本上瓦解我们这个轮回的大厦，根本上瓦解。

所以菩提心的修行，真是会给我们很大的信心，不再恐惧。
在这个轮回中，否则它是很恐惧、很恐怖的。
但是如果我们找到了菩提心，我们能够真正发起菩提心，我们如果真正地以这个菩提心，作为我们生命的依托，我们就不再恐惧。

如果没有菩提心的话，我们的生命陷入到这些迷妄的状态里，那确实就是找不到北，那就是活得挺麻烦的。

### （三）引经证成

讲到菩提心的利益，第二个部分就是用比喻来说明它的利益。
然后第三个部分是引经证成，是引用一个经来证明菩提心的利益。
其实有关于菩提心利益的经文，其实是非常的多。
这里所引的一个非常典型的经文。

**`智者弥勒谕善财，觉心利益无限量。`**

**`(弥勒谕善财，觉心德无量。)`**

这个引的经是来自于什么经？
来自于《华严经》——《华严经·入法界品》，善财童子五十三参，参到弥勒菩萨的时候。
那么因为善财童子，他的五十三参，参访善知识，他就是提出来，我已经发菩提心了，我应该怎么样地去修行？
那么在《华严经》里善财童子他，弥勒菩萨给了善财童子一段非常精彩的一段菩提心的开示，就是讲这个菩提心的功德。
你们可以找一本，这个书你们都有吧，《认识菩提心》？
应该给你们发了没有？
你们看这个后边，弥勒菩萨的《菩提心赞》。
这一段你们回去念一遍。
我现在要给你们念一遍，要念的时间太长了，因为这个功德太多了。
所以念起来，要念到口干舌燥为止。
念几句，那就念几句，象征性的。

> 菩提心者，犹如种子，能生一切诸佛法故。
> 菩提心者，犹如良田，能长众生白净法故。
> 菩提心者，犹如大地，能持一切诸世间故。
> 菩提心者，犹如净水，能洗一切烦恼垢故。
> 菩提心者，犹如大风，普于世间无所碍故。
> 菩提心者，犹如盛火，能烧一切诸见薪故。
> 菩提心者，犹如净日，普照一切诸世间故。
> 菩提心者，犹如盛月，诸白净法悉圆满故。
> 菩提心者，犹如明灯，能放种种法光明故。
> 菩提心者，犹如净目，普见一切安危处故。
> 菩提心者，犹如大道，普令得入大智城故。
> 菩提心者，犹如正济，令其得离诸邪法故。
> 菩提心者，犹如大车，普能运载诸菩萨故。
> 菩提心者，犹如门户，开示一切菩萨行故。
> 菩提心者，犹如宫殿，安住修习三昧法故。
> 菩提心者，犹如园苑，于中游戏受法乐故。
> 菩提心者，犹如舍宅，安隐一切诸众生故。
> ......

关于这样的，一段一段，大概有多少页，你看 153 一直到 180 页。
所有的比喻都给他用完了。
反正就是你说它怎么好就是怎么好，这个菩提心就是无穷无尽的功德。
大家回去好好念一念。

所以觉心利益无限量。
它的利益，它的好处，你怎么说都不为过，它是具足一切功德，它是可以解决一切问题，简单地说就是这么回事，可以解决一切问题，具足一切功德。

一就是一切。
你只要把这个东西搞定了，一切都有了，一切问题都解决了。

所以说觉心利益无限量。
没有限量的。
为什么没有限量？
因为它是无限的。
这个很有意思的。

### （四）别明菩提心利益

接下来讲第四个问题，关于菩提心利益里的第四个问题，讲的是别明菩提心的利益。
就是分别说明。
这个分别说明，主要是根据菩提心，先给菩提心做了一个分类。
菩提心有，在这里，主要是从世俗菩提心的角度，对菩提心做了分类。

#### 1. 菩提心之种类

这个分类，菩提心就是有两种，一种是愿菩提心，一种是行菩提心。
别明菩提心的利益，主要就是要分别说明这两种菩提心它有什么利益，它有什么不同，它有什么利益。

那么现在，我们看这个内容。
在这一部分里也有分为几点，第一点就是要说明菩提心的种类。
菩提心有哪一些种类？

**15 `略摄菩提心，当知有二种：愿求菩提心，趣行菩提心。`**

`略摄菩提心。`
就是用最简单的概括一下，简单地。
摄就是有归纳，有概括的意思。
其实我们如果要广泛地说，当然在经论里还会有很多不同的说法，在这里他是作一个最简明的概括的。
作一个概括的说法，所以叫略摄。
就是简单地加以概括、归纳、说明。

`当知有二种。`
菩提心可以分为两种，有两种菩提心。
这两种菩提心是哪两种呢？
就是`愿求菩提心，趣行菩提心`。
愿菩提心和行菩提心。

第一种叫`愿求菩提心`。
这个`愿求菩提心`，其实就是愿菩提心。
愿菩提心它的特点就是一种需求。

在《瑜伽师地论》里，它讲到了发菩提心，这个愿菩提心它有两个面向，有两个面向。
这两个面向，一个是面向以追求无上菩提，发菩提心，它就是以追求无上菩提为目标，就是我要追求无上菩提，我要成就无上菩提；
那还有一个面向，就是我要利益众生，我要利益一切众生。
所以发菩提心它是有两个面向。

发菩提心这样的一种心行，它是不是很复杂？
其实就这个心行的本身来说，它并不深奥，并不复杂，它是以需求为义。
菩提心它是以需求为义。
愿菩提心它是一种以需求为义，事实上它是一种高尚的欲望，它是欲望的一种提升。
所以菩提心是以需求为义。

我想对需求这样的一种心理，大家应该都很熟悉。
比如说我要出家，我要上佛学院。
在家人说我要买一栋房子，我要找一份工作，我要买一辆汽车。
这样的一种心理，我想大家都很熟悉。
就是我要，我有这种需求，我要这样做，我要这个东西。
这是我们世俗人的一种需求。

那愿菩提心的需求，在我要的这一点上来说，它是相同的。
在我要的这个对象上来说，目标上来说，它是不一样的。
我们世间上的人是，我要汽车，我要房子，我要成家。
那菩提心的我要的对象是什么呢？
我要成佛，我要利益一切众生。

所以这是一种增上欲。
这种增上欲，其实就是我们大乘佛教里讲的，就是一种愿望，一种崇高的一种需求。
如果根据马斯洛讲到，生命需求的层次。
那么发菩提心，事实上是代表着我们生命的一种最高的需求，一种最高的需求。

那么这种需求的生起，单纯地从一个心理上来说，一种心行上来说，我们去理解它，难不难？
其实一点都不难，就是我要干什么。
难在哪里呢？
难的是在，你要建立起这样的一种需求，你要真正能够生起这样的一种需求，这是不容易的。
我要利益一切众生，我干嘛要利益一切众生？
众生有什么好利益？
我要成佛，我能成佛吗？
我要成佛，你能够对这个成佛的需求生起需求，建立信心，生起需求。
这是不容易的。

所以我们讲到这个愿菩提心，正是因为不容易，所以我们才需要《入菩萨行论》。
整部论典，它就在帮助我们如何地生起。
我们过去学过《道次第》，讲的是要通过七支因果，通过自他相换的一个观修，来帮助我们如何地生起菩提心。
《入菩萨行论》也是通过整部的论典，从如何培植我们心灵的土壤，创造条件，到如何生起，到如何增长。
其实这个过程中，其实是我们需要做很大的努力。

所以愿求菩提心这样的一个愿望，在道理上虽然简单。
但事实上真正要生起来，在我们的内心里真正生起，这样的一种愿望，并且能够让这种愿望，成为我们生命中的主导力量，发自内心的，这里面你不要有太多的道理，你就发自内心地生起这样的愿望。
这不只是一个讲道理的问题，就是说，如果你讲了再多道理，但是你这个愿望没有生起，其实也是没有用的。
当然很多道理是有助于我们建立这种愿望，因为我们通过对生命的认识和思考，我们发现只有建立这样的一种愿望，选择这样的一种生命的目标，我们的生命才是最有意义的，才是最有价值的。
这样的一个认知，其实是非常的重要。

所以在八正道的修行里，首先要有正见，然后有正思惟。
正思惟也蕴含着一种正志，就是确立目标、方向。
那么这种方向、目标的确立，它是离不开认识，离不开对生命的认识，离不开对世界的认识。
所以在佛法里正见是非常的重要。

所以第一种叫`愿求菩提心`。

第二种是`趣行菩提心`，也就是行菩提心。
趣向，行就是趣向。
这个趣向，趣向哪里呀？
趣向无上菩提的一种修行，所以叫`趣行菩提心`。
是可以帮助我们导向无上菩提的行。
行就是实践，愿就是一种愿望。
一种是愿望，一种是实践。
这两种是不一样的，但是有关系。

接下来由下一个偈颂，它来解释二者的差别所在。

**16 `如人尽了知，欲行正行别；如是智者知，二心次第别。`**

`如人尽了知。`
就像就是一般人，我们所了解的。
寂天菩萨给我们的一个非常常识性的比喻。
常识性的知识，这个常识性的知识是什么呢？
就像一个人，我们要做一件事情的时候，或者我们要去一个地方的时候，比如我要做跟我在做，这是不一样。
我要去一个地方，跟我正走在路上，这两种是不一样的。

欲行就是我要去，就是我要做一件事，这叫欲行。
我正在做，我正在走，那这就是正行。
所以欲行跟正行这是不同。
这个不同它正是代表着，愿菩提心和行菩提心的不同。
那么寂天菩萨给了我们这样一个常识性的知识。
通过这种常识性的，人们常识性的认识来帮助我们了解，愿菩提心和行菩提心的差别。

`如是智者知，二心次第别。`
那么同样地，有智慧的人，通过这个比喻我们就能够认识到这两种心的差别，就是愿菩提心和行菩提心的一个(关系)。
我们看这里还有两个字，我们不要忘了，二心次第别。
两种心它的差别，以及这两种心之间所蕴含的一种次第性的关系。

所谓次第性的关系，那就是愿菩提心是行菩提心的基础。
一种是愿望，一种是行动。
但是这个愿望是行动的基础。
首先要有愿望，首先要有愿菩提心，然后才有行菩提心。
发愿菩提心之后，然后才能发行菩提心。

那么这两种，我们通过这两个偈颂，我们需要，一个是要了解到这两种菩提心的差别。
那么第二，我们是要了解到，两种菩提心的一个次第关系。

这个次第的关系，这是非常重要的。
我们汉传佛教菩萨道的修行为什么流于空洞，受持菩萨戒为什么流于空洞？
就是我们忽略了这两种心的一个次第建设。

那就是说，我们很多人都受了菩萨戒，但是因为我们忽略了这个愿菩提心。
忽略了愿菩提心的这个基础，也就是说，我们的愿菩提心的这个基础，还没有建设起
来，或者说我们的愿菩提心还没有发起。
愿菩提心是代表着我们，走上菩萨道的一个标志、选择。
也就是说，我们内心真正选择了菩萨道的修行，我们内心真正地发起愿菩提心，那才代表着我们真正地走上菩萨道。

但事实上很多人，他还没有发起愿菩提心，他还不知道菩萨道是怎么回事，很多人还不清楚愿菩提心，还不知道菩萨是怎么回事，可是他已经受了菩萨戒了。
这种现象其实很普遍的。
不知道菩萨意味着什么，他根本就不清楚。
因为忽略了愿菩提心作为行菩提心的基础，所以这大概是我们汉传佛教菩萨精神缺失的一个非常重要的原因。

<span id='008' class='video-index'>《入菩萨行论》第 008 讲</span>

#### 2. 愿心与行心之利益

我们前面讲了两种心的差别，愿菩提心和行菩提心的差别。
接下来，在别明菩提心利益的这一部分里，我们接下来要讲到，要分别说明愿心的利益和行心的利益有什么不同，愿菩提心的利益，和行菩提心的利益有什么不同。

##### (1) 愿心利益

我们看这个偈颂，首先说愿心的利益。

**17 `愿心于生死，虽生广大果，犹不如行心，相续增福德。`**

`愿心于生死。`
这个愿心，愿菩提心，在这个生死轮回中，`虽生广大果`。
它能够出生，能够引生、生起广大的，广大就是极大的果报。
愿心能够招感极大的果报。
这个果报就是因为，我们知道这个愿心，一旦发起愿菩提心，你的这个身份马上就不一样了，你生命的境界马上就不一样了。
我们在前面已经讲到过这个问题：“生死狱系苦有情，若生真实菩提心，即刻得名”，就是马上就变成佛子了。
变成佛子那就是，他的身份立马就不同了。

《华严经》里比喻，它说，就像钻石虽然破碎了，但是它比金、银要更高贵。
它用这个比喻，这个比喻是要说明什么道理呢？
就是菩萨，初发心的菩萨，他要超过这种声闻、缘觉。
当然真正从修行的成就上来说，那肯定没有声闻、缘觉高。
声闻缘觉，你看阿罗汉，他们已经证得阿罗汉，那就迷惑烦恼都已经断尽了。
菩萨，初发心菩萨，他还会有迷惑，他还会有烦恼。
但他的这个起点不一样，他生命的境界不一样，他是要为利益一切众生，要帮助一切众生走向觉醒而修行。
也就是他的起点跟这个，他就要高于声闻。
所以他的生命境界他也要高于声闻。

所以从这个境界中，他就能够招感得这种极大的果报，可以导向无上菩提的成就。
这种愿望它会导向一种无上菩提的成就。
所以说愿心它能够感得极大的果报，因为它的这种境界不同。

但是“`犹不及行心，相续增福德`”。
但是愿心还是不如行心，因为行心是在愿心的基础上。
首先它跟愿菩提心一样，它首先同样也是具有愿心，然后在愿心的基础上，进一步地去实践菩萨道的修行。
在实践菩萨道的修行过程中，它就能够不断地增长福德。
所以福德的增长，除了愿心以外还需要有行心。
所以相续增福德，就是伴随着菩萨的修行，这个福德会在不断地增长。
所以从这一点上来说，愿心它不及行心。

##### (2) 行心利益

下面有两个偈颂，进一步地说明行心的果报、功德。

**18 `何时为度尽，无边众有情，立志不退转，受持此行心；`**

“`受持此行心`”就是讲的，这个偈颂主要讲的是行心，行心的利益。
行心的利益最主要就是，先要受菩萨戒，受行菩提心的戒。
受行菩提心的戒，首先就是要有愿菩提心，首先要有愿菩提心。
那就是说菩萨发了愿菩提心之后，然后接下来就要受菩萨戒。
因为如果说光是发愿菩提心，但是如果不再进一步地去实践菩萨道，只是有个愿望，这个愿望其实还显得空洞。
所以有了愿望之后，有愿还需要有行。
如何让这个行变得更有效，如何让这个行变得更规范？
那就是一定还要受行菩提心戒，要受菩萨戒。
所以在受愿菩提心的基础上，一定要受菩萨戒。

那么这个偈颂它要说明的是说，受菩萨戒也还是要以这个愿菩提心为基础，先要发愿。
所以说“`何时为度尽，无边众有情，立志不退转`”，就是什么时候，你立下这样的一个志向，就是发这么一个愿。
发什么愿呢？
，就是要度尽无边有情，我要利益一切有情，我要帮助一切众生走向解脱，就是要建立这样的一种愿望。
这种愿望究竟要立到什么时候，你才能够受菩萨戒呢？
那就是要“`立志不退转`”，你要让你的这个愿菩提心，已经完全确定下来了。
就是你的这个愿望，利益众生的愿望，菩提心的愿望，已经完全坚固，就是确定不退转。
如果你已经确定了这样的一个愿望了，那就可以受持此行心，就可以受行菩提心戒，就是受菩萨戒。

受菩萨戒也有一套受菩萨戒的仪轨，有前行，有正行，要按这个仪轨如法地去受。
受菩萨戒那就是，在我们汉传佛教的系统里，也有很多受戒的方法，有梵网，还有瑜伽系统。
瑜伽菩萨戒这个系统的，有比较简明的受的方法。
受菩萨戒事实上也就是代表着，对菩萨行的一种，对菩萨行为这个准则的修行的一种确定，一种承诺。
确定要遵照菩萨的行为准则去修行，而不是停留在一个愿望上。
确定我要努力地去做，做菩萨该做的事，按菩萨的行为来要求自己，使自己真正成为一个菩萨，就是名符其实的菩萨。

那严格地来说，你要受了菩萨戒，受了行菩提心戒了，能够按这个菩萨戒的行为准则去做，那才是一个比较具格的菩萨。
否则的话我们只能说，你取得一个菩萨的资格，如果受菩提心戒，我们只能说你选择了要做一个菩萨。
如果受了菩萨戒，我们可以说你取得了菩萨的资格。
如果要成为一个合格的菩萨，那事实上你需要，就是要努力地按这个行为，菩萨戒去做、去实践，那你才是一个合格的菩萨。

所以行菩提心以什么为标准？
行菩提心以什么为标准？
行菩提心就是以受了
菩萨戒，实践菩萨行，依菩萨戒的修行开始为标准。
要行菩提心戒，没有受菩萨戒之前，单纯的发起菩提心，愿菩提心，或者受了菩提心戒，那只能叫，还是属于愿菩提心的阶段。

**19 `即自彼时起，纵眠或放逸，福德相续生，量多等虚空。`**

`即自彼时起`，就是从受了菩萨戒这一天开始。
开始要念兹在兹，就是要告诉自己，要遵守菩萨的行为准则，要做一个合格的菩萨。
就是要要求自己。

但是要求归要求，但是作为凡夫来说，是不是能够时时都能按这样去做？
因为受了菩萨戒，发了愿菩提心，其实我们还是凡夫，这个佛教里叫大心菩萨，大心凡夫。
就是你的心发得很大的凡夫，其实你还不是圣者。
你还不是圣者，你的内心还是有贪嗔痴，你还是会放逸，甚至你还是会犯戒。

但是你这个愿望如果很强的话，其实这种愿望，它就会时时都在你的心相续里，它会带到你的每时每刻。
就像一个母亲，儿子生病了，她很忧愁、很忧愁，那她不管在做什么事情的时候，她的内心都带有这一份忧愁。
就像一个人，他丢掉了，钱找不到了，很多很多很多钱，对他来说很重要。
或者说他一个很心爱的东西，他找不到了，然后他很在乎这个东西，其实他不管在做什么的时候，他的心里都有这样的一份难过的。
就像那些失恋的人，失恋了之后很难过，打击很大，所以他不管在做什么的时候，他都有那一份，那种失恋的一份痛苦。

那菩提心，如果你这个菩提心，如果说你菩提心的修行，如果这一种愿望，如果说它在你的内心里，分量非常大的话。
你在不断地思惟菩提心的功德，菩提心的利益，菩提心对你生命的重要，你不断地在想这件事情。
在想的过程中，它在你的内心就不断地壮大不断地壮大，力量越来越大，最后它就会充斥着你的整个生命。
你不论在做什么，其实他的内心里，都有一份这样的一个东西。
所以说“纵眠或放逸”，即便你在睡觉，或者你放逸的时候，其实那一种力量还在。

而这种力量，因为这种力量它本身，它就会使得你怎么样呢？
`福德相续生，量多等虚空。`
`福德相续生`，这种力量它会不断地产生福德。
就像六祖到五祖那里去的时候，叫他干活，他说“弟子自心，常生智慧，不离自性，即是福田”，就给你来了这么一句。
他内心里有这一份智慧、觉性，所以他就会不断地产生福德。
同样，菩提心也是一样，这一份利他的心，这一份觉醒的心，要利益无尽的众生，要尽未来际地利益无尽的众生。
两个无尽。
这两个无尽，它就会使得他不断地会产生福德。
所以真正的福德源头，福田的源头是在我们内心，就是这一份觉醒，这一份无我利他的心。
它会相续，会不断地产生福德。

而且这个不是一点点福德，是会生起无穷无尽的福德，所以叫`量多等虚空`。

为什么会量多呢？
因为这个菩提心它是无尽的心，它是以无尽的一切众生为所缘对象，它是要无尽地相续，到尽未来际。
所以它所生的这个福德也是无尽，就像虚空一样。
菩提心像虚空一样是无限的，所以所产生的福德也是无限的。
所以这就是跟这个田有关系。
这个田它是无限的，所以它所滋生的这个福德结果，它也是无限的。

那么前面就是讲到第二大点，总的是讲菩提心的利益。

## 三、菩提心利益之依据

下面要讲到第三大点，就是讲菩提心利益的依据。
我们讲菩提心有这么大的利益，到底有什么根据，有什么理由。
我们有什么理由来这么说。
那么对于这个问题，在本论里就是用教证和理证。
在佛法里通常要证明一个东西，它会通过两个方式，一个是教证，就是引经证明；
还有一个就是理证，用理论证明。
首先是教证。

### （一）引经证明

**20 `为信小乘者，妙臂问经中，如来自说故，其益极应理。`**

`为了信小乘者。`
就是声闻人。
佛陀在大乘经典里为声闻人，这个大乘经典就是在一部叫《妙臂请问经》。
在这个《妙臂请问经》里，佛陀为这种不定种性的声闻，或者为那些害怕积集，要积集大乘广大的资粮才能成佛，要做很大的努力才能成佛，然后退失大乘心，追求声闻菩提的这样一些人。
在这个经里说明了大乘的功德，就是菩提心的功德。
为什么说菩提心的功德很大？
原因是菩提心它是以利益无量无边的众生为对象，因为所利益的众生是无量无边的，所以它所产生的功德、福报，也是无量无边的。

所以在这个《妙臂经》里，有这么一段说法说：“设若我为利乐无边众生而披上盔甲，则利乐一切有情之所缘无边，善根亦无边故，即使放逸或睡眠，然于昼夜心之每刹那，善根亦增长、强盛、圆满。
”就是说我们利益众生是无边，用无边的心利益无边的众生，最后成就的是无边的功德，成就无边功德。
如来为这些声闻种性，或者不定种性的人，不定种性的声闻人，不定种性的人，说明了菩提心的利益。

成佛所要积累的资粮，虽然是广大无边。
成佛，佛就是要福德和智慧的修行，都要达到圆满，那么这种福德的修行，要有无边的福德。
那我们就想了，这个有限的，凡夫这个有限的心，如何才能够去积累、圆满这种佛陀的无边的福德资粮呢？
从想象中来说其实是很难的，是非常难的。

但是，它是有窍门，不是没有窍门。
你找到了这个窍门，它也就不难了。
这个窍门在哪里？
那就是发菩提心。
你发菩提心，你要以无边的众生为所缘，利益无边的众生。
当你以无边的众生为所缘的时候，你自然就能够成就无量的福德。

如果你以一个众生为所缘，当然你所成就的福德是很有限的。
但如果你的所缘是无边的时候，你成就的福德就是无边的。

所以这个《普贤行愿品》确实很重要。
在整个修行里，它为我们积累成佛的资粮，会提供了一个非常重要的一个修行方法，它可以帮助我们快速地积累和圆满成佛的资粮。
原因就是因为它可以帮助我们建立一种无边的所缘，在空间上是无边无际，在时间上是无始无终。
在空间上，尽虚空遍法界，就是每一个所缘都把它放到无限上。
在时间上，那就是“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我的愿望无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。
”
所以一下子有限马上就进入无限了，你就找不到北了。
为什么找不到北呢？
你不需要找到北，因为已经是无限了，还要北干什么？
所有的时空都打掉了，就是进入无限的状态。
所以在这个无限的时空，以这个无限的时空为所缘，所以就能够成就无限的福德。
如果能够成就无限的福德，我们就可以快速积累成佛的资粮。
当我们了知，可以快速积累成佛的资粮，可以快速消除业障的时候，我们对成佛就不再那么恐惧了，就不会觉得这个事情，它是一件遥不可及的遥不可及的事情，。

所以这个偈颂就是引`《妙臂问经》中`，“`如来自说故，其益极应理`”。
如来亲口说的，所以关于菩提心的利益，对于成佛修行的利益，对圆满成佛资粮的利益，他是已经说得非常的清楚了，所以我们不要担心。

我们要了解到菩提心的这种利益，这个是佛陀以他的正等正觉，以他的大智慧，他发现的，他告诉我们。

### （二）以理成立

下面以理成立。
下面从理论上来建立。
这个理论上建立呢，还是两个部分。

#### 1. 愿心获益之理

首先要讲为什么说愿心，愿心能够获得利益的原理。
第二个再讲，行心能够获得利益的原理。

##### (1) 所缘广大

**21 `若仅思疗愈，有情诸头疾，具此饶益心，获福无穷尽。`**

在这一部分其实也有分为三点来说明。
首先第一点就是要说明这个愿心的，它的福和缘，福缘广大。

`若仅思疗愈，有情诸头疾。`
这个好像有一个典故。
有一个人，好像这个典故可能是出在《本生经》里，还是什么地方。
说曾经踢过他母亲的头，当然他本来是很孝顺了，但是有一次发挥得不太正常，踢了他母亲的头。
然后就招感果报，然后就有一个轮在他头上转，简直是痛得不得了。
然后他看到地狱里的很多众生，都面临着这个痛苦。
然后他就发了一个愿望，他说让大家这个头都转到我，我一个人来承担，反正一个轮在转也是痛，反正所有的转也是痛。
他就发了这么一个愿望。
当他发了这个愿望之后，轮就没掉了，他就从地狱里出来了。
这就是他招感的果报，因为他这一念愿心，就是发菩提心，就是让所有的人头都不要痛，都由他一个人来承担。

所以就是根据这么样的一个典故，所以有这么一句话：“`若仅思疗愈，有情诸头疾`”。
如果一个人仅仅想着，我要治疗，我要帮助更多的有情，无量无边的有情，他们的头都不要痛，由我来痛，我来承担。
我要帮助这些人解除这种头痛。

`具此饶益心，获福无穷尽。`
当他具备这个饶益心的时候，这个人他马上就从地狱里出来，马上就生天了，马上就获得很大的福报，无穷无尽的福报。
这是一念的愿心，这样一念的利他心，这一念的利他心就能够，具此饶益心，你具备这一念的利他之心，就能够获得，就能够得到无穷无尽的福报，很大的福报。

所以这个利他心，可以帮助我们成就无限的福德。
用这个比喻来说明愿菩提心的功德，功德是很大的。
因为这个人仅仅是想着，解决这个有情头痛的问题。

那么我们现在再看看菩萨的发心，就是愿菩提心的这个标准，它的这个内涵：

**22 `况欲除有情，无量不安乐，乃至欲成就，有情无量德？`**

何况一个人当他发起愿菩提心的时候，发起愿菩提心要做什么事呢？
要做什么事呢？
就是要去除有情`无量不安乐`，要帮助一切众生解除一切痛苦。
我们说要帮助一切众生走向觉醒，走向解脱，要利益一切众生。
什么样的利益众生是最好的利益，最究竟的利益？
那就是要帮助众生走向解脱。
那也就是说要帮助一切众生，去除无量的不安乐，只要解脱了，也就去除无量的不安乐了。
因为无量的不安乐，都是来自于迷惑和烦恼。
当我们发起愿菩提心的时候，就是要去除一切有情的`无量不安乐`。

同时，`乃至欲成就，有情无量德。`
同时要帮助有情，能够成就无量的功德。
无量的功德，也就是我们要帮助一切有情走向觉醒，走向觉醒那就意味着成就无量的功德；
走向觉醒那就意味着解除无量的不安乐。
所以我们看这个问题，是一个很大的问题，很大的问题。
我们要发起愿菩提心，要帮助无量的有情。
无量无边的有情，不是帮助一个有情。
要帮助无量无边的有情，解除无量无边的痛苦；
同时要帮助他们成就，无量无边的功德。

这件事情有多大？
这件事情有多大？
我们现在在这个世间上，每天忙来忙去，要解决一个人的一件事情，都很困难，都不容易。
社会上的人，家庭的问题，婚姻的问题，孩子的问题。
要处理好一件事情，要解决一个问题，都不容易。
但是菩萨发心，他所要承担的是，要帮助无量无边的有情。
所谓无量无边的有情，就是所有的有情。
帮助他们解除无量不安乐，就是所有的痛苦。
然后，要成就无量的功德。

这个在世间人看来简直就是吹大牛！
这个牛皮还不是一般的牛皮了。
就是你没有办法想象。
对世间上的人，你简直是没有办法想象。

但是作为菩萨来说，他确实就是要发这样的一个愿心。
首先在发心上，它是一个真实不虚的。
不过敢发，也是厉害的。
只要发这样的一个愿心，然后，并且努力地去实践。
在实践的过程中，他确实是可以达到这个目标的。
之所以能够，能够达到这样的一个目标，之所以能够这样做，关键在哪里？
其实还是一个方法的问题。
你了解了他的这个原理，你了解了他的这个方法，你也就不会觉得他是吹牛了。
当然如果没有这种智慧，那确实就是他就是一个吹牛。

那就是你了解了这个原理，了解了这个方法。
这个方法也就是发愿菩提心。

发愿菩提心就是你找到了，就是要帮助一切众生走向觉醒的方法。
因为只要找到觉醒的智慧，他就能够解除无量的不安乐，他就能够成就无量的功德。
你找到了这样一个最核心点，生命最根本的一个核心点，你找到这个了，那么你要解除有情的无量不安乐和成就无量的功德，它就不再是一个不可能的事情。
虽然你做起来，也不是说一下子那么容易的，但它是可能的。
它是可以做到的，并且已经有人做到了。
所以它就是一个事实。

那么我们可以想象，当一个人有这样的一个愿望，并且他致力于这样一个努力的时候，他所成就的福德有多大？
他所成就的福德，那就是无量的，那就是尽虚空遍法界的。

##### (2) 无与伦比

所以下面第二点，愿菩提心它的这个，它的理论成立的第二点。

**23 `是父抑或母，谁具此心耶？是仙或欲天，梵天有此耶？`**

我们的父母，这个世间上的父母对儿女是非常的好。
但是父母对儿女的心，是不是菩提心呢？
其实不是菩提心。
因为父母对儿女的心，其实是充满着我执我见，它是带有一份强烈的占有。
所以父母对儿女，他虽然具有无比的爱，但是他要做到彻底的，没有渴求，没有执著，没有占有，其实还是做不到的。
父母对一切众生，能不能生起这样利益的菩提心？
那就更免谈了。
在儿女上都做不到，对其他人那就更做不到了。
所以说是`父抑或母，谁具此心耶？`
他们谁能够具备这样的菩提心？
这个什么心，就是刚才我们前面讲的，就是要消除无量有情的无量不快乐，以及成就无量的功德，就是这样的一个心，就是愿菩提心。
其实这就是愿菩提心。
那作为世间的父母，他是没有办法具备的，这种愿菩提心。
他没有这么大的无私，也没有这么大的广大的心量。

那么`是仙或欲天，梵天有此耶？`
世间人没有，天上的人，欲界天人有没有？
欲界天人也没有。
欲界天人也是凡夫，他们也是充满着我执我见。
那梵天有没有呢？
这个梵天也是很有爱心的，他们也是有四无量心，有慈悲喜舍。
有慈悲喜舍之心，就是有这种博爱之心。
但是，这并不等于说，他们会有菩提心。
因为菩提心是带有一份承担，要尽未来际地要去承担一切有情，要帮助一切众生走向觉醒，走向解脱。
梵天只是具有一种爱心，一种爱心。
但这种爱心里他是没有承担的。
何况他也没有像菩提心这种慈悲，他也没有办法达到菩提心本身所蕴含的这种广度和深度。

所以说这个愿菩提心，它是一个无与伦比的心。
它之所以说，它的利益很大，是因为这个心确实是无与伦比。
所以这点讲的是它是无与伦比的。

##### (3) 珍贵难生

第三点讲的是它是珍贵难生。
这个心生起很不容易，确实生起很不容易。
所以我们不要以为，发菩提心是一件很容易的事情，其实是不容易的。

**24 `彼等为自利，尚且未梦及；况为他有情，生此饶益心？`**

`彼等为自利`，就是上述的那些人，比如父母，世间上的各种人，包括天人，
他们即便为了自身的利益，为自己的利益，`尚且未梦及`。
就是说他们这个心他是生不起来，没有办法生起这么广大的愿心，没有办法生起这么广大的利他心，即使在做梦中都做不到的。

因为做梦它也是要有心行这个基础，心相续里你要有这个心行这个基础。
你的心相续里，没有这个心行的基础，做梦也是做不到的。
因为做梦也是你在做，那做梦的心基础也是你的凡夫心。
你平时做不到，你做梦一样也是做不到的。
所以说`尚且未梦及`。

`况为他有情，生此饶益心？`
何况是为了其他众生的利益，单纯地为了其他众生。
所谓其他众生就是无量无边的众生，我要利益一切众生，我要帮助一切众生走向觉醒，单纯地就是为别人。
为自己，很多时候我们为自己是比较容易做到，因为人还是有一定的自私，就是我执。
我执导致了人是以自我的需要为中心。
但是这个菩提心的生起，对于凡夫，如果没有受过训练，没有听闻佛法，没有受过训练，那要生起来是很难的。
为自己生不起来，为他更生不起来。

凭什么，生不起来？
没有这样的一种境界，没有这样的一种心量。
同时，当然也是因为认识不到这样一种心的珍贵、重要，以及它的价值。

下面，下一个颂。

**25 `他人为自利，尚且未能发；生此珍贵心，稀有诚空前！`**

所以这个颂是对上面一个颂的就是总结说明。
他人就是世间上的人，为了自利，即便为了自己的利益，为了自己过得更好，要发起利益一切众生的广大的菩提心，也是发不起来，发起来很难的。

所以说`生此珍贵心，稀有诚空前`。
能够生起纯粹利他的菩提心，为了无量无边的有情，帮助他们摆脱无量无边的痛苦，成就无量无边的快乐。
纯粹就是为他，没有丝毫的为己。

其实我们简单地说，真正的发菩提心就是纯粹利他的心，就是这个发心要越纯粹越好。
越纯粹那才是越纯正，不纯粹也就是不纯正。
你菩提心的质量，就取决于这个心行的一个纯粹的程度，以及这个心里夹杂着多少贪嗔痴。

我们在《认识菩提心》的这一本书里，我讲到了菩提心的特征。
我也提出了几点：无我，无相，无所得，平等，无我利他。
提了一些标准。
当然按这些标准要做到的菩提心，那是比较高质量的菩提心了，不是一般质量的。

所以生此珍贵心，稀有诚空前！
能够生起这种纯粹利他的菩提心，那真是非常的稀有，难能难得！

但是我想，如果我们通过这样对《入菩萨行论》的学习，我们认识到菩提心的价值，我们也懂得怎么样去串习，怎么样去修习菩提心，我想要生起来，应该也不会是很难的事情。

我们现在这个像菩提书院的学员，有很多学员学了之后，我看他们学了几个月或者一两年，他们就觉得，就确定要尽未来际的追求无上菩提，要走这条，他们就确实能够认识到修学佛法，走这个菩提道，追求生命的觉醒之道，这是生命最有意义，最有价值的事。
有不少学员就开始，就会有这样的一些发心。

就是说如果我们真正认识达到的时候，事实上这个要做到，它也不是一件很难的事情。
所以说难，虽然是难，但是难跟易，它也是相对的。
就是你了解了，那它就不难了。
难者不会，会者不难。
你知道它的原理了，你努力地去做，有善巧方便，难的东西也会变成容易了。
反过来说你不知道它的原理，没有善巧方便，那么它就是难，确实就是难。
所以我们还要有信心。

**26 `珍贵菩提心，众生安乐因，除苦妙甘霖，其福何能量？`**

`珍贵的菩提心。`
这个菩提心是非常非常的珍贵。
这是众生安乐的因，是众生成就安乐，成就安乐就是涅槃、解脱。
安乐就是涅槃、解脱。
它可以帮助我们解除我们内在的迷惑、躁动，使我们的生命能够安隐、快乐，不再有这种躁动不安，所以说成就的就是一种安乐。
所以佛陀的得大自在，得大自在就是安乐的一种表现，那这种安乐的结果，是来自于`珍贵的菩提心`。
所以珍贵菩提心是众生安乐的因。

所以我们学佛我们要知道因果。
如是因，如是果。
你要成就无上菩提，那么就要有无上菩提(心)，菩提心是无上菩提的因。

`除苦妙甘霖，其福何能量？`
这是解除痛苦的甘霖、甘露。

`其福何能量？`
它的这个福报，它的这个福德，它的这个利益，简直是无穷无尽。

以上这三个问题，讲的就是关于愿菩提心，能够产生福德的原理。
就是因为这个愿望，为什么能够有这么大的福德？
因为它是以这个，它是以无量的有情为所缘对象，能够解除一切痛苦，成就一切快乐。
同时它是稀有难得。
