
# 《菩提道次第略论》修学课(十九)

## 【学前思考】

通过前面忏悔、随喜支的修学，引导着我的心行逐步调整、更换，从恶心转化为向善之
心。
那么，接下来如何迅速积累广大的智慧资粮呢？

## 【观听内容】

观听:第 23 讲从 36 分 31 秒“接下来讲第五支，就是请转法转支”开始(共计 15 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:加行修法(第五加行积资净障之请转法轮支、请佛住世支)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\32-略示修法(加行之七支供). pdf

### 【思惟修习】

### 一、佛法，为何需要求请？

1. “法要应请而说，是为表示对法的尊重，帮助我们端正求法心态。”
   对此有何理解？
   古德们求法经历是怎样的？
   对“朝闻道、夕可死”有何感触？
   相比之下，我虽能便捷接触佛法，而我的修学是怎样的态度和成效？

2. 书院教学特色是为大众修学营造良好氛围和提供有效引导，然而我对书院创造的良好修学条件是否觉得理所当然、甚至爱学不学？
   原因何在？
   是否生起惭愧心？
   如何调整？

3. “众生都是生活在无明黑暗中，在轮回中非常痛苦，所以我们要代一切众生请求。”
   对此有何理解？
   佛法对众生有何重要性？
   若无佛法，深陷迷惑和烦恼泥潭的众生能否自我拯救？

### 二、具体如何修习请转法轮？

1. 请转法轮怎样操作？
   “十方刹土一切诸佛在菩提树下成佛时，我发愿化现像佛陀的数量那么多，每一尊佛面前都有一个我，跪在佛面前殷勤请求佛陀说法。”
   于此观想有何
   -97-

体会？

2. “我们不仅要为端正闻法心态而祈请，更要为世间众生有缘闻法而祈请。”
   怎样才能生起利已、利他而求法的心？

(1)对当今社会、环境、人心等种种问题进行观察，靠政策、科技、医学等能解决到怎样的程度？
怎样才能从根本上令问题得以真正解决、步入良性循环？

(2)世间众生随着贪嗔痴不断造杀盗淫妄之业，在这样的环境下，我能独善其身吗？
综上思惟，是否认识到佛法对于我自身与他人的重要性？

3. 为使自他一切众生获得佛法殊胜利益，我尝试过请法吗？
   请法具体有哪些形式，能举例吗？
   “在生活中，请求善知识说法，同样属于请转法轮。”
   、“我们要创造一切条件帮助所有人学习佛法，要用各种各样的方式让佛法在世间流传，都是属于请转法轮范畴。”
   1 对此有何理解？

### 三、请转法轮，有何修行意义？

1. 怎样避免“学佛十年佛回西天”的习惯性麻木？
   “唯有时时提醒自已才能保持对法和法师的敬重，保持对闻法的稀有难得之心，请转法轮的意义正在于此。”
   对此有何理解？

2. 不断求法、请法过程中，我们会不断忆念法。
   心中忆念什么，最终就能成就什么。
   对请法的这个作用有何体会？
   是否认识到，请转法轮是要请自己的心契入于法、如法运转？

3. “十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。”
   我是否能够随文入观，通过请转法轮建立广大的胸怀和心量，用法去帮助无量众生，同时对法生起依止、亲近、修学之心，然后依止法来改造生命？
   2

### 四、佛菩萨住世，对众生有何重大意义？

1. “如果没有佛陀、善知识们的住世，众生就闻不到佛法。
   道在人弘，唯有高僧大德弘法布教，佛法才能薪火相传，广利人天。”
   于此何感？
   我是否深切体会到正是因为佛陀、善知识的存在，才令无始以来流转生死轮回中痛苦挣扎的生命有了光明与希望？

2. “请佛住世，是希望为世间树立觉醒的典范。”
   3 对此有何理解？
   我是否向往佛菩萨、善知识们所具有的觉醒人格？
   是否生起无比的敬仰和依止之心？
   能否由感受到佛菩萨、
   -98-

善知识们的榜样力量而更有信心追求生命的觉醒？

3. 我以前没有遇到善知识、没有学习佛法时，是怎样的状况？
   现在是怎样的身心状态？
   若让自已回到原来，愿意吗？
   害怕吗？
   能否感受到，就像鱼儿离不开水、生命离不开阳光，没有三宝的生命无异于一具行尸走肉的躯壳？

### 五、具体如何修习请佛住世？

1. 请佛住世怎样操作？
   “十方诸佛将欲示现涅槃时，我发愿化现像佛陀的数量那么多，在每一尊佛陀面前都有一个我，发心为使无量众生闻到佛法，殷勤劝请佛陀住世、不要入灭。”
   于此观想有何体会？

2. “高僧大德示病乃至将要入灭时，我们要积极劝请，广行放生、诵经等善事，祈愿他们继续住世。”
   我是否决心努力依教奉行、增长善业，以自身实际行动感得高僧大德长久住世？

3. “现在的整个世界就是一个贪嗔痴的世界”，对此有何体会？
   是否认识到，若每个人念念安住于法、念念保持觉醒、请心中之“佛”长住，也同样是请佛住世？

4. “诸佛若欲示涅盘，我悉至诚而劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。”
   我是否能够随文入观，决心以佛陀、高僧大德为榜样，依止两套模式努力修学、做事，逐步培养觉醒人格，成为佛法的承载者与传递者，请自己心中和众生心中之“佛”长住？

## 【心行检验】

### 一、对于请转法轮支、请佛住世支的内涵，是否充分思惟、领会？

能否随文入观？

### 二、通过请转法轮支、请佛住世支的修习，我是否对佛、法、僧三宝生起稀有难得、不

可缺少之心？
是否安住于对三宝的深深希求与珍重之心？
调整出来的良好心行，能否带
到座下、逐步成为心的恒常状态？

[备注]
1-3 根据导师对本单元引导思路的开示设置
-99-