# 【二十七课】

## 3.消除因我所受害而生之嗔

前面所说的安受苦忍、谛察法忍和耐怨害忍，是关于如何接纳因为“我”受到伤害而引发的嗔心。
第三个问题，是如何接纳因为“我所”受到的伤害，即和我有关的东西受损而引发的嗔心。
相关内容，寂天菩萨从“谛察法忍、思忍利益”两个角度阐述，共 12 个偈颂。

### (1)谛察法忍

```
64.于佛塔像法，诽诋损毁者，吾亦不应嗔，因佛远诸害。
65.于害上师尊，及伤亲友者，思彼皆缘生，知已应止嗔。
66.情与无情二，俱害诸有情，云何唯嗔人？故我应忍害。
67.或由愚损人，或因痴还嗔，此中孰无过？孰为有过者？
68.因何昔造业，于今受他害？一切既依业，凭何嗔于彼？
69.如是体解已，以慈互善待。故吾当一心，勤行诸福善。
```

这部分首先是说，当我们的信仰受到伤害时，如何避免使自己陷入嗔心。
对虔诚的宗教徒来说，信仰是最为神圣的，比财富、地位甚至生命更重要。
所以当信仰被攻击、玷污、毁灭时，人们出于对信仰的维护，很容易生起嗔心，引发冲突和流血事件。
在东西方历史上，都曾因为宗教问题导致战争，如古代的十字军东征，现代的巴以冲突、印度教和锡克教的冲突等。
所以寂天菩萨引导我们从佛法的高度，从缘起的实相，来看待信仰遭到攻击的现象。
而不是从凡夫心的角度看，那就会生起嗔心；
也不是从人我是非的角度看，那就会引发冲突。

“`于佛塔像法，诽诋损毁者。`”
佛法在世间的流传仰赖住持三宝，如佛像、佛塔、三藏十二部典籍等。
当这些对象受到诋毁、损坏时，我们很容易生起嗔心。
包括在日常交流中，有人攻击我们的信仰，也会引起强烈的抵触。
这种反感、嗔恨和抵触，带有一份强烈的我执。
我执有很多表现方式，建立在个人，就是我执；
建立在团体，属于团体我执。
当我们把这个标签贴到信仰上时，就会出现关于信仰的我执。

宗教之间所以会产生冲突，就和信仰的我执有关。
当我们的信仰受到攻击时，如果带着嗔心回应，一定介入了我执。
那是不是说，有人诋毁佛教时，我们就无动于衷、不作回应呢？
其实不然。
因为接纳不等于认同，更不等于默许。
我们之所以接纳，是因为看到对方产生这些诋毁，和长期所受的教育有关，和他的邪知邪见有关。
他并不知道，自己这么做正在造下严重的谤法恶业。
在理解、同情的前提下，我们再本着慈悲心，心平气和地与他交流，让他知道佛法智慧究竟是怎么回事。
这种沟通没有任何嗔恨的成分，而是摆事实，讲道理。
只要带着嗔恨，就不是交流而是交战了。

“`吾亦不应嗔，因佛远诸害。`”
寂天菩萨从佛法的高度指出：我们不应该嗔恨，因为三宝是众生伤害不了的。
佛的真身是法身，不是色身。
虽然色身可以被伤害，但伤害只是一种因缘假相。
而佛陀的真身是任何人伤害不了的，所以我们不要担心。
法的实相，也是任何人伤害不了的。
当然这并不是说，他们毁谤三宝就没有罪过。
住持三宝是佛法流传世间的象征和载体，所以毁谤三宝是非常严重的恶业。
当我们看到有人毁谤、攻击三宝时，首先要理解他的愚痴，原谅他们的无明，然后加以阻止，给予智慧化导，但不是陷入嗔恨和对立。
就像十年浩劫中，人们毁庙的毁庙，毁佛像的毁佛像，那就只能接纳现实，并尽己所能地设法保护。
因为对立是没有任何作用的，只能使自己痛苦，于对方也没有帮助。

我所的对象很多，包括我们拥有、与己有关的一切，如财富、地位、家庭、亲戚、朋友等。
我们不仅自己受到伤害时会生起嗔心，和自己相关的一切受到伤害，比如家人朋友被打骂了，或是财富被人骗走了，同样会生起嗔心。
寂天菩萨之所以举信仰为例，因为对于佛教徒，尤其是菩萨道行者来说，信仰是最崇高的，在内心具有神圣的地位，是不容侵犯的。
所以信仰受到诋毁，属于最严重的伤害。
如果能接纳这种伤害，其他就不在话下了。

“`于害上师尊，及伤亲友者。`”
善知识是我们追随的师长，会给无量众生带来利益。
当有人伤害我们的老师、和尚、阿阇黎，或是亲朋好友，我们应该怎么面对？
首先还是要接纳，而不是听到诋毁就生起嗔心，和对方争执。
接纳最大的特点，就是不让自己落入嗔心。
在这个前提下，学会用智慧面对问题。
比如我们有条件阻止时，就应该解释并加以阻止。
《瑜伽菩萨戒》说，菩萨遭人毁谤时，如果“不护不雪”，不去澄清问题，也是犯菩萨戒的。
因为这种毁谤可能来自误解，你不去交流，对方就会在误解中不断造口业，也有你的一份责任。
你明明知道真相，却不把事情说清楚，是不慈悲的表现。
所以当我们有机会化解时，要心平气和地沟通。
这不是出于情绪的冲突，而是出于慈悲的辩析。
接纳不等于认同，而是在接受事实后，以慈悲对待，以智慧化解。

“`思彼皆缘生，知已应止嗔。`”
面对诋毁和伤害，我们要想到，这一切都是因缘所生，其中有往昔业力的作用。
而且对方正处于烦恼的状态，他的内心被贪嗔痴所控制，是不能自主的。
真正伤害我们的，其实是对方的贪心、嗔恨和愚痴。
通过这些分析，我们知道真相是怎么回事，就应该止息嗔心。

“`情与无情二，俱害诸有情。`”
在伤害我们的对象中，包括有情和无情。
比如我们遇到台风、地震、洪水，是来自无情的伤害，属于天灾。
而来自有情的伤害中，往往也包括有情和无情的结合，比如有人拿枪或棍棒打你，就是二者的共同伤害，都是缘生的。

“`云何唯嗔人？故我应忍害。`”
既然如此，寂天菩萨就问：为什么我们生气时，往往只嗔恨这个人，不去嗔恨无情？
因为在一般人的概念中，有情是可以自主的，所以他伤害我是故意的，就会产生对立的心态。
而无情是无心的，不能自主，你生气是毫无意义的，没办法惩罚它，或是对它怎样。
其实从佛法的角度看，不论有情还是无情，都是缘生的，不能自主的。
既然有情和无情都是如此，我们凭什么要嗔恨有情？
了解个中原理后，我们对来自有情的伤害也不能生起嗔心，而应该接纳、忍辱。

“`或由愚损人，或因痴还嗔。`”
在一般人来看，你打我，我就打你；
你骂我，我一定骂你。
这是凡夫的常态，觉得这些回应是理所当然的，是以其人之道还治其人之身。
寂天菩萨以缘起的智慧，看到的是什么呢？
两个人，一方因为无明愚痴，做出损害他人的行为；
被伤害的另一方，也是在无明愚痴的状态下生起嗔心，加以反击。
然后双方再以嗔心回应，这样你来我往，嗔心引发嗔心，冲突就会在碰撞过程中不断升级。

“`此中孰无过？孰为有过者？`”
在无明烦恼的运作过程中，哪一方没有过失呢？
损害他人的一方固然有过失，被害的一方不能理智对待，而是生起嗔心，以嗔报嗔，同样有过失。
因为冲突双方都被无明和嗔心控制了，不能说谁就没有问题。
从另一个角度看，双方都会成为受害者。
在无尽轮回中，这种冤冤相报会延续一生又一生。
只要嗔心没解决，对立就会无休止地延续下去。
生活中可以看到，即使在父子、兄弟等血缘至亲中，也会因为彼此伤害，互不相让，导致双方老死不相往来。
此外，有些种族之间世代为仇，彼此都陷入巨大的嗔恨，并使仇恨不断延续下去。
这种情况下，只要有一方放下嗔恨，冲突就会停止。

“`因何昔造业，于今受他害？`”
业是身口意三业的行为，包括起心动念。
即使不说话，也可以用表情、眼神来表现不满和仇恨，效果是一样的。
所有这些嗔恨、敌视的态度，从心念到语言、行为，都构成业的积累，就会在轮回中冤冤相报。
我们今天受到他人的伤害，包括人与人之间的一切对立和仇视，都有它的因缘因果，是往昔造作的恶业所致。
比如我们内心有仇恨的因，曾经用对立、仇视、轻蔑的心态看某个人，对方想起你不怀好意的眼神，内心也会生起嗔恨。
进一步，可能会想到“某人总和我过不去”，并开始搜集素材，想起“他在什么事上对不起我，在什么事上为难过我”。
当他内心有了相应素材，下次看到你的时候也会展现出敌意。
这种敌意会加重你们之间的不和，并使不和在相互敌视的过程中不断升温，最后引发冲突。
战争的原理也是同样，只是冲突的升级和扩大化。

“`一切既依业，凭何嗔于彼？`”
既然一切都是业造成的，要怪谁？
只能怪这个业。
既然业是我们自己造作的，凭什么嗔恨他人？
所以对他人的伤害，我们应该无条件地接纳，以此化除嗔恨，不让心陷入对立。
佛教中，业的概念很重要。
佛教不认为有什么神在主宰命运，而是各自所造的业在主导。
也就是说，行为决定了我们是什么，并决定了生命的未来是什么，所谓“业决定一切”。

“`如是体解已，以慈互善待。`”
真正认识到缘起因果的原理之后，看到众生深陷烦恼，都是无明惑业的受害者，是轮回中的苦恼人，我们就要以慈悲心互相善待。
慈是与乐，悲是拔苦，就是给予对方快乐，帮助他们走出痛苦。
因为嗔心只能引发嗔心，慈悲才能化解嗔恨，所谓慈悲没有敌人。

“`故吾当一心，勤行诸福善。`”
所以我们应该一心修习福善，面对外来的一切怨害，都要具足安忍，不让心陷入仇恨，而是接纳一切现实。
包括来自外界的伤害，以及修行中面临的种种痛苦逆境。
接纳之后努力止息恶行，修习善法，利益众生。
这是菩萨道修行的三个重点。
“安忍品”所说的以接纳化解嗔心，属于止恶的范围。
进而还要积极地修善并利他，这将在以下的“精进品”讲到。
佛教中，勤的概念就是精进，要精进不懈地修习善法。

### (2)思忍利益

```
70.譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草。
71.如是心所贪，能助嗔火蔓。虑火烧德屋，应疾厌弃彼。
72.如彼待杀者，断手获解脱。若以修行苦，离狱岂非善？
73.于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？
74.为欲曾千返，堕狱受烧烤。然于自他利，今犹未成办。
75.安忍苦不剧，复能成大利。为除众生害，欣然受此苦。
```
这一部分首先说到怎样摆脱嗔心，然后进一步说明安忍的利益。

“`譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草。`”
就像房屋着了火，很可能会烧成一片，蔓延到其他房屋。
在这种情况下，要迅速清理助燃的草料，构筑隔离带，阻止火势继续蔓延。
寂天菩萨用这个比喻来说明贪和嗔的关系，非常贴切。
什么是“`助火蔓延草`”？
其实就是贪著。
因为嗔心和贪著有关，是贪而不得造成的。

“`如是心所贪，能助嗔火蔓。`”
对我和我所的贪著，会助长嗔心蔓延。
凡是我或我的东西受到伤害，我们就会产生对立，引发嗔心。
我们会对身体、想法、身份、名誉生起深深的贪著，这是我执；
同时对和我相关的，比如我的财富、地位、家人、朋友、信仰生起深深的贪著，这是我所执。
一旦有了我执和我所执的设定，就会有非我，并与此形成对立。
我们的设定越多，对立就越多，内心就越狭隘；
反之，设定越少，对立就越少，内心就越宽广。

“`虑火烧德屋，应疾厌弃彼。`”
如果我们不希望嗔火毁坏功德林，就要快快舍弃贪著。
因为嗔恨是建立在贪心的基础上，有贪著就会有对立，有对立就会有嗔心。
贪著的对象越多，程度越深，引发的嗔恨会越强烈。
反之，贪著的对象越少，引发嗔恨的机会也越少。
所以消除嗔心，必须从解除贪著入手，从解除我执和我所执入手。
这并不容易，只有真正证悟空性，才能彻底放弃对我和我所的贪著，像虚空般接纳一切。
那样才能在任何情况下都不起嗔恨。

“`如彼待杀者，断手获解脱。`”
厌弃贪著的决心要多大？
寂天菩萨举例说，就像有人被绑，而且即将被杀，现在他有了逃脱机会，但怎么都解不开绳子，唯一的办法是有人把他的手砍掉。
作为将被杀者，他是否愿意把自己的手砍掉？
要命还是要手？
我想在这种时刻，他还是会选择要命，为了活下去，宁愿忍痛把手砍了。

“`若以修行苦，离狱岂非善？`”
同样的道理，虽然我们在修行中承受了一点痛苦，但这将使自己免堕恶道，最终解除轮回，免受更大的痛苦，太划得来了!如果我们不愿承受现前这点苦，就会面临轮回的无尽折磨，甚至堕落恶道，长劫受难。
既然现在有机会选择，究竟选择什么？
我们需要看清其中原理，作出正确评估。

“`于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？`”
如果我们现在对生活、修行中的一点小小痛苦都不能忍受，未来堕落地狱受苦的话，怎么受得了呢？
所以寂天菩萨告诫我们：既然不能忍受痛苦，现在就应该赶快消除嗔恨。
因为嗔心会造下地狱之因，只有从因上解决，才能彻底消除一切痛苦。

“`为欲曾千返，堕狱受烧烤。`”
在无尽轮回中，我们曾千万次往来于地狱，遭受无量痛苦。
当然不只是地狱，还包括三恶道。
即使有幸生而为人，也要承受身心的种种痛苦。
我们受这些苦，多半只是为了给贪嗔痴打工，结果造下无量恶业，却没有丝毫正向价值。
如果我们不能以智慧审视这些果报，所有痛苦根本就是白受。

“`然于自他利，今犹未成办。`”
虽然受了那么多苦，但对自己和他人的利益，对现前和究竟的利益，都没有任何帮助。
现前利益就是修习善行，得到人天乐报；
究竟利益就是解脱轮回，成就无上菩提。
我们所受的苦并没有给自己和众生带来帮助，更不能导向解脱和觉醒，是没什么价值的。

“`安忍苦不剧，复能成大利。`”
我们现在修习安忍，以智慧接纳逆境，如果认识到位的话，其实不会有多少痛苦。
当然没有智慧的话，就会对逆境生起极大嗔心，再要忍辱就不容易了。
通过忍辱的修行，既能成办自己的利益，也能成办他人的利益。
因为忍辱可以对治嗔恨，让我们接纳众生，更好地修习善法，饶益有情，给未来生命带来无上利益。

“`为除众生害，欣然受此苦。`”
众生在轮回中饱受苦难，我们发菩提心，发愿帮助他们解除痛苦，引导他们走出迷惑，走向觉醒。
为了实现这一目标，所以要心甘情愿地接纳忍辱带来的轻微痛苦。

在以上偈颂中，寂天菩萨通过对比，让我们看到忍辱的利益，同时也看到不忍的过患。
如果不能忍辱，心就会进入嗔恨状态，造下地狱之因，而忍辱能解除嗔恨，避免堕落，同时为自己和众生成办无量利益。
在无尽轮回中，我们吃了那么多苦头，可什么价值都没有。
现在为修习忍辱吃一点小小的苦，却能给自己和众生带来无尽利益，何乐而不为？

## 4.消除因敌获善而生之嗔

当我们发现怨敌得到荣誉、快乐、利益时，很容易心生嫉妒，这也是嗔心的表现方式。
在这部分内容中，寂天菩萨引导我们从“应喜敌受赞、应喜敌获乐、应喜敌获利”三个方面思维，
以智慧接纳对境，不仅消除嫉妒，还能生起深深的随喜之心，随喜怨敌受到称赞、获得快乐和利益。
其中的关键，是以智慧转变认识。
我们之所以嫉妒怨敌得到利乐，正是愚痴和不良情绪作祟，这就必须从观念开始改变。
相关内容共 11 个偈颂。

### (1)应喜敌受赞
```
76.人赞敌有德，若获欢喜乐。意汝何不赞，令汝自欢喜？ 
77.如是所生乐，唯乐无性罪，诸佛皆称许，复是摄他法。
```
第一，应该随喜怨敌受到赞叹。

“`人赞敌有德，若获欢喜乐。意汝何不赞，令汝自欢喜？`”
我们看到自己认为的冤家敌人有功德，受到他人赞叹。
不管称赞还是被称赞的人，彼此都很欢喜。
寂天菩萨通过这种现象劝告我们：当你看到这些，为什么不同样称赞他？
那样他欢喜，你也欢喜。
反之，如果你陷入嫉妒，不论对方是否知道，你的内心必定是不欢喜的。
可见，随喜能自利利他，而嫉妒则自损损他。
为什么我们不让自己欢喜也让他人欢喜，反而让自己痛苦也让他人痛苦？
后者显然是愚蠢的选择。
即使对方是所谓的怨敌，是我们不喜欢的人，同样要学会随喜，这对自他双方都有好处。

“`如是所生乐，唯乐无性罪，诸佛皆称许。`”
性罪，即杀盗淫妄。
世间很多快乐来自贪嗔痴，甚至来自杀盗淫妄，是不道德、不清净的快乐。
而随喜所带来的，是良善、健康、纯粹的快乐，没有任何副作用，是诸佛菩萨认可并称赞的快乐。
在《入行论》中，寂天菩萨引用了七支供的随喜功德，这是普贤菩萨十大愿王之一，也是佛陀提倡的修行，可以让我们拥有开放的胸怀和接纳能力，引发自身的良好德行。

“`复是摄他法。`”
随喜可以让心开放，接纳、摄受并引导更多众生，让他们有机会走入佛门，走向觉醒。
学会随喜，可以打破自己和他人的对立。
当他人得到我们认同时，也会认同我们；
当他人被我们接纳时，也会接纳我们。
虽然这不是绝对的，但至少你认同他人，是他人认同你的前提；
你接纳他人，是他人接纳你的前提。
所以说随喜是摄他法。

### (2)应喜敌获乐

78.谓他获乐故，然汝厌彼乐，则应不予酬，此坏现后乐。 
79.他赞吾德时，吾亦欲他乐。他赞敌功德，何故我不乐？

第二，我们应该随喜自己的怨敌或不喜欢的人获得快乐。
快乐有健康和不健康两种，贪嗔之心得到满足时，也是一种“快乐”。
就像《笑傲江湖》中的林平之，日夜被仇恨折磨着，为报仇无所不用其极。
当他终于得偿所愿时，也会带来巨大的狂喜，但那是扭曲、癫狂、充满副作用的，而且会冤冤相报，没有止境，最终给自他双方带来无尽的痛苦。

“`谓他获乐故，然汝厌彼乐，则应不予酬，此坏现后乐。`”
如果不喜欢他人得到快乐，这种想法是很愚蠢的，只会给自己和他人带来伤害，完全没有理由，也没有任何好处。
寂天菩萨举例说：就像你付钱让别人干活，也会让他得到快乐。
如果你不喜欢他人得到快乐，就不应该付工钱，那还会有人为你工作吗？
现在社会上确实有这样的人，拖欠工人报酬，这么做的结果就是破坏信誉，没人与你合作。
这样的话，你的事就做不下去，而且对方会不断恨你，和你结成冤家。
这和你不喜欢他人获得快乐一样，也会使你失去现在和未来的快乐。

“`他赞吾德时，吾亦欲他乐。`”
寂天菩萨用对比的手法进一步说明：为什么我们应该随喜，不应该嫉妒。
就像他人称赞我的功德，说我怎么了不起，我听了之后自然很高兴。
因为欢喜，所以也希望对方好，这是常规的心理。

“`他赞敌功德，何故我不乐？`”
如果他人称赞怨敌的功德，我为什么不开心呢？
理由是什么？
就因为我恨他，所以不希望他开心。
但这种恨是没理由的，是愚痴的表现。
因为嗔恨是让人痛苦的，那就变成我为他的开心而痛苦。
如果他开心我也开心，就是通过他的开心让自己变得开心，不是很好吗？
哪种做法更有智慧？
但人就是这么没理性，看到他人开心反而不开心，甚至生起嗔心，还认为这么做理所当然，实在是无明之极。

以上，寂天菩萨通过各种途径告诫我们，如何才能更好地接纳怨敌，随喜他们得到快乐和荣誉。

关于《入行论》的修学，希望大家认真对待。
同学中有部分研究生，也有本科新生。
开学时，大和尚希望我们成为法门龙象，这也是时代的需求。
现在佛教界最缺的就是人才，包括弘法、教学、修行的人才。
我觉得，出家人应该具备的素养和能力主要有六点：一是对三宝具足信心，二是培养僧格，三是建立正见，四是有禅修体证，这些是基本素养。
最好还具备管理寺院和弘法的能力，这两点可以有所侧重。
这样的话，精于禅修的人，将来可以领众修行；
擅长管理的人，将来可以住持道场；
具备弘法能力的人，将来可以弘化一方。
但前提是养成僧格，具备僧人的威仪和素养。
很多时候，我们的教化之所以没有力量，其实和自身素养有关，包括外在形象和内在气质。
外在形象，即行住坐卧有没有具备出家威仪；
内在气质，即内心是不是具备脱俗、寂静的特质。

我们在研究所的修学和生活，也要从这几方面培养。
我曾讲过《沙弥律仪》，你们应该好好学习。
戒律是帮助我们带着正念去生活、去选择应该做什么、不该做什么，学会在生活中修行。
如果没有这样的指导，我们往往活在贪嗔痴的串习中。
当然前提是自觉，社会上很多人为了生存，每天打工甚至加班，压力重重。
现在寺院给我们创造这么好的修学条件，如果我们吊儿郎当地，既对不起自己出家的初心，也对不起常住，对不起法师们的培养和教育。
现在的佛学院受到社会教育的影响，有些人不论是学习的意乐、对自己的要求，还是对研究所的珍惜和感恩，都是不够的。
上课时就那么听一听，课后也不再巩固，那会有多少受益呢？
在佛学院学习，不能像在社会院校那样，要有一份感恩和尊师重道之心。
佛法是一种传承，首先是在恭敬中产生的。
《道次第》说，依止法是入道根本，对善知识生起恭敬和依止心，是我们走向解脱的重要基础。

几十年来，我对佛教教育已有深入的思考和实践，所以研究所应该有条件造就一批人才。
目前我把较多的力气放在三级修学，已颇有成效。
但我真正讲课，主要还是面向出家众。
在家众的学习教材，主要是研究所的教学音像，包括《入行论》也是如此。
希望大家珍惜这样的修学机会。
