# 《菩提道次第略论》讲记 - 深信业果
> ###### 第四十二课<span id="42"/>

下士道最后一个问题是“深信业果”。
业果理论是佛法的基本思想，不论汉传还是藏传、南传都很重视。
藏传佛教的前行有四共四不共，其中，深信业果是四种共同的前行之一。
其实，业力说并不是佛教特有的。
印度早期的《奥义书》，就有关于业力的解说。
《奥义书》有两种思想，一是业与轮回，一是修行解脱。
此外，印度其他宗教也有这方面的内容。
当然它们对这个问题的理解，和佛教是不一样的。
说到轮回，多数宗教会提出轮回的主体，或是灵魂，或是神我，认为生命有固定不变的主宰力量，并由这个业力推动生命主体去轮回。

佛法业力说的不同在于，认为业力延续建立在缘起的基础上，不需要有轮回的主体。
这个道理比较深奥。
如果有一个主体，解释如何轮回就比较容易，无非是有个神我或灵魂去轮回。
虽然身份在不断变化，但主体不变。
可佛陀在菩提树下发现，世间一切有为现象都是缘生缘灭的。
在因缘所生的世界中，没有我，也没有固定不变的载体，由此提出无我的轮回观。
虽然理解起来会有一定难度，但随着修学的深入，我们会发现，在缘起的生命现象中，确实找不到固定不变的载体，找不到恒常的主宰力量。

生命是一种缘起现象，是无尽生命延续中的积累。
从今生的成长来说，我们现有的心行，和小时候的经历有关。
从这一生来说，又和前生乃至无穷的过去有关。
每一种心念，每一种生命形态，都来自生命的积累。
在此过程中，核心力量就是行为形成的业力。

佛法讲到有情生命的延续，通常是以惑业苦来说明。
惑就是无明，是不觉，业就是行为。
无明和行是什么关系呢？
其实，两者很难截然分开。
就像傻瓜干了件傻事，这个傻瓜和傻事能不能分开？
其实是分不开的。
在一般人的理解中，行和识似乎也是两个东西，认为识代表生命的载体。
事实上，生命有没有固定不变的载体？
无我的生命观告诉我们，生命并没有固定不变的载体，而是无常、无我、缘起的，充满着不稳定。

我们的种种精神活动，都是相应行为的结果。
就像一个人贪心很重，是因为经常贪著的结果；
嗔心很重，是因为经常嗔恨的结果；
慢心很重，是因为经常我慢的结果；
心怀慈悲，是因为经常培养慈悲的结果。
每种识的形成，同样离不开自身的造作。
总之，识是行为的结果，业力的结果。
所以在这个世界，业创造一切，业决定一切。
换句话说，行为决定了生命的存在，你每天想什么，做什么，最后就会成为什么。
因为你的起心动念、言行举止，就在培养不同的生命因素，这将成为未来生命的主导力量。
所以说，缘起的生命观具有很强的可塑性，一切都是可以改变的。

有情行为所形成的业力，是决定生命发展的核心力量。
比如色受想行识五蕴，是构成有情生命体的基本要素。
这些要素从哪里来？
也是由不同行为造成的。
生命现象非常复杂，《百法明门论》中，以八识五十一心所来归纳各种心理。
其中每一种都代表生命的积累。
每个生命的活动内容不一样，积累的生命形态也千差万别。
其中最关键的，是行为的不同。
所谓行为，不外乎思想行为、语言行为、身体行为，即身口意三业。

我们之所以能想些什么，说些什么，做些什么，一定有相应的心理为基础，否则就不会去想，去说，去做，也就是平常说的“三句话不离本行”。
你为什么会这么想、这么做？
就因为有相应的情绪或想法。
如果没有这些心理，你是不会去做的。
另一方面，当我们在想或做的过程中，也在张扬和强化某种心理。
比如有些人感情很丰富，或是很有爱心，或是容易嗔恨，或是心胸狭隘，这些都代表生命的积累。
有情的观念不同，经历不同，就会形成不同的生命力量。
当它们表现出来并产生作用时，就决定了未来生命的存在形式，即六道轮回中的某个角色。
所以说，生命是缘起的，其中的每种力量也是缘起的。

缘起生命观的特点，是不常不断，相似相续。
任何一种心理力量都不是常恒不变的，但也不会无缘无故地结束。
在生命延续过程中，这些力量奔流不息。
如果不以忏悔、修行等特殊因缘对治，也不会自己消失。
有情生命的存在，就是这种内在生命力量的存在；
有情生命的延续，也是内在生命力量的延续。
其中，有些力量比较强，有些力量比较弱。
在每一期生命中，会以某种力量起到主导作用。
这些不同业力的成熟，构成了六道轮回。
所以说，轮回就是业力作用的结果。

生命是无尽的延续。
不同业力在各个时期不断成熟，一期一期地转化着。
这期生命结束，下一期生命出现；
下期生命结束，再下期生命又出现了。
《唯识三十论》有句话，叫“前异熟既尽，复生余异熟”。
什么意思？
就是前面的果报结束，新的业力又成熟了，继续招感果报。
当这个果报结束，另一种业力又要成熟，不断推动有情感果。
总之，业力是生命延续最核心的内涵，起着决定性的作用。
所谓业决定一切，业创造一切。

除了三世因果、六道轮回，四谛法门也是建立在业力的基础上。
四谛法门揭示了两重因果，一重是杂染的因果，一重是清净的因果。
杂染的因果即苦谛和集谛，告诉我们轮回是怎么形成的，痛苦的人生是怎么形成的。
灭谛和道谛则告诉我们，如何依八正道解除轮回。
所以三乘佛法的修行，也是建立在业力的基础上。
人天乘以五戒十善为因，招感人天乐果；
声闻乘是以出离心为因，通过戒定慧的修行，成就解脱圣果；
菩萨乘是以菩提心、菩萨行为因，通过六度万行，成就无上菩提。
整个佛法修行，不论从流转还是还灭的角度来说，都是建立在业的基础上。

我们要相信业，相信想法、语言和行为对生命的作用。
对命运的理解不同，对世界的认识不一样，会形成相应的观念和行为。
如果相信神创造一切，那么我的行为只要向神交待，只要神满意就行了。
再如唯物论、无因论，认为人死如灯灭，不相信行善一定有乐报，会带来快乐的结果；
也不相信作恶一定有苦报，会带来痛苦的结果，就没必要对自己的行为负责。
反之，如果深信因果原理，就一定不敢干坏事了。
因为每个人都在乎自己的未来，而现在的所作所为，就决定了我们的未来。

佛教认为，命运取决于自己的业力，而业力取决于行为，所以要谨言慎行，这是修行的基础。
世人之所以在春天播种，努力耕耘，就是因为相信秋天会有收获。
如果农民不相信播下的种子可以收获，他还会种吗？
一定不会。
当然，缘起的生命观不像种田那么简单，它的因缘错综复杂，但并不是不可以理解的。
我们现在讲三世，讲轮回，很多人信起来比较困难。
原因是什么？
我们更多关注外在的轮回，外在的结果。
比如你干了一件好事或坏事，会得到什么报应，必须马上看得见才相信。
因为现代人受到唯物论的教育，不相信未来的报应。

如果从心行结果来说明业果原理，就比较容易理解。
每种行为都会产生内外两种结果。
所谓内在结果，是我们的每种行为或想法，会张扬人性的某种力量。
比如贪心在张扬生命中贪的力量，嗔心在张扬生命中嗔恨的力量，自大和自卑在张扬生命中慢心的力量……
每一种心行，都在张扬不同的生命力量。
如果这种力量是负面的，就会滋长负面情绪，当它们产生作用时，就会不断伤害我们。
同时，这些心行力量将成为人格的组成部分，长久地产生影响。
这种心灵因果，多数人是可以接受的，因为现实中就可以看到。
有些人贪心特别重，有些人嗔心特别重，有些人烦恼特别重，就会活得很苦很累。
所以说，因果既可以从外在结果说明，也可以从内在心行力量的形成来说明。
事实上，这种内在变化比外在结果更重要。

深信业果也是止恶行善的根本。
因为我们知道，干了坏事或动了恶念，会给生命造成痛苦的结果；
反之，修善行、动善念会给生命带来快乐的结果。
如果我们对此深信不疑，自然就会止恶行善，让自己拥有更好的生命素质。
同时也会明白，三乘教法能帮助我们成就三乘圣果。

《道次第》下士道的内容主要有四块：念死无常、念三恶道苦、皈依三宝、深信业果。
通过念死和念恶道苦，帮助我们生起皈依之心，进而通过皈依仪式，确立以三宝为依止。
但这只是学佛的开始，还要进一步修学佛法，才能完成皈依的最高意义。

修行首先要深信业果，这是佛法的基本正见。
整个佛法修行，简单地说，可以归纳为止恶和行善，这就必须建立在深信业果的前提上。
否则，一切修行将无从谈起。
但我们还要知道，缘起甚深，要彻底通达业果并不容易，因为缘起实在太深奥了。
我们现在了解的，是业果的主要规律。

《道次第》中，是把业果作为重要内容来介绍。
关于这部分内容，论中有自己的科判，但现在人理解起来可能有一定难度。
在新编目录中，是分八点来介绍：第一，思惟业果的总相；
第二，说明十种不善业道；
第三，依十不善业论业果的轻重；
第四，十种不善业的果报差别；
第五，根据十不善业来说明十种善业；
第六，说明业的种类；
第七，关于完美人生的因果差别；
第八，如何忏悔，即对不善业的认知及对治。
直接和业果相关的内容是这八点。

最后还有两点，是对下士道修行的总结。
第九是下士道的发心之量，第十是对下士道修行误区的说明，叫除邪分别。
宗大师是从这十个方面，帮助我们了解业果。

## 第四节 深信业果

### 一、思惟业果总相

我们首先要了解业的存在特征和基本规律，这里讲到四点。

#### 1.业决定之理

只要造了业，就决定感果。
从不善业产生痛苦，从善业产生快乐。
任何痛苦，乃至丝毫的、微不足道的痛苦，都和你的恶业有关；
任何快乐，乃至丝毫的、微不足道的快乐，都和你的善业有关。
如果没有恶业，绝对不会招感痛苦；
如果没有善业，绝对不会产生快乐。
我们要对这个规律产生坚定不移的信解，所以叫业决定之理。

> “谓诸异生及圣者。”

异生是指见道前的凡夫。
凡夫和圣者的差别，主要在于是否见道。
见道的就是圣者，没有见道的就是凡夫。
因为凡夫是活在混乱的生命状态，活在生命的差别现象中，随类受生，所以叫异生。
而圣者因为同证法性，证得十方诸佛和六道众生平等无二的体性，所以相对异生来说，圣者就是同生，同一法身。

> “下至生于有情地狱，仅依凉风生起以上之一切适悦乐受者，悉从往昔所集善业出生。”

这里举的例子很有意思。
从这段话可以看出，“业决定之理”到底决定的是什么。
从凡夫异生到见道圣者，下至生在大有情地狱（八热地狱）等恶道众生，当他们被地狱的刑具折磨得死去活来、痛苦不堪时，那由凉风吹拂带来的一点点快乐，也是从往昔善业产生的。
如果我们对这个道理深信不疑，世间就没人干坏事，都喜欢干好事了。
因为众生都不希望痛苦，都想离苦得乐，这是有情共同的愿望。
只是多数人并不知道，快乐和痛苦真正的因是什么。

> “若从不善而生乐者，无有是处。”

所以我们要对善业产生快乐的原理生起定解，如果说不善业可以产生快乐的结果，那是根本不可能的。

> “又下至阿罗汉身中所受热恼之苦以上，一切皆从往昔所集不善业生。
> 谓善业生苦者，亦无是处。”

证得有余涅槃的阿罗汉，身体也会生病，也会产生痛苦。
当然这和凡夫的苦不一样。
凡夫是身苦心也苦，但阿罗汉只有身苦，没有心苦。
也就是说，包括阿罗汉身体所受的热恼等痛苦，也是因为他过去积集的不善业而产生。
如果说善业会产生痛苦的结果，那也是不可能的。

由此可见，从善业产生快乐的结果，从不善业产生痛苦的结果，这是理所当然的。
因为不善业的业性就是不善心，其代表就是贪、嗔、痴，本身就是不安定的、制造痛苦的心理；
而善业的业性是善心，其代表就是无贪、无嗔、无痴、布施、慈悲、惭愧等，本身就是和谐的、能引发快乐的心理。
当我们处于不善心，就是烦恼现行之时，对自己也是冲突和伤害。
反过来说，当我们产生慈悲等善心时，内心是和谐而快乐的。
所以说，善业或不善业是由心理决定了它的属性。

> “《宝鬘论》云：从不善生苦，而有诸恶道，从善有乐趣，并生诸安乐。”

《宝鬘论》说，从不善的因产生痛苦的结果，招感地狱、饿鬼、畜生三恶道。
从五戒十善等善行，招感天、人、阿修罗三善道的果报，并由此产生种种快乐和幸福。

> “是故诸苦乐者，非从无因及自性、大自在等不顺因生。”

宗大师引《宝鬘论》之后作了总结：世间所有痛苦和快乐都是有因缘的，不是无因或偶然产生的。
佛教是缘起论，反对偶然论、无因论。

> “自性”是当时印度外道的主张，认为苦和乐的生起，是由自身不变的苦性、乐性所决定。
> “大自在”是指大自在天，由他决定众生的痛苦和快乐。
> 所有这些，在佛教看来都属于不顺因，就是因和果不相应，和善因招感乐果、不善因招感苦果的规律不相应。
> 因为缘起的道理非常深奥，所以印度各种宗教对世间苦乐之因有种种猜测。
> 但由于他们智慧不够，所以产生了各种邪知邪见。

> “乃从善、不善之总业生总乐苦，及诸种种别苦乐，亦从种种别别二业别别而生，无有爽误也。”

佛陀以大智慧揭示了世间真相，那就是由善因产生快乐的结果，由不善因产生痛苦的结果。
而善和不善又有总别之分。
总业是指总的果报，比如我们生到三善道或三恶道，是由总业决定的。
然后又由种种满业决定众生在某一道的境遇，比如生到人道后，寿命的长短、贫穷或富贵、长得好看不好看、家庭顺利不顺利、运气好不好等等，这一切都是别业决定的。
所以生而为人不一定都过得开心，当动物也不一定都过得痛苦。
总业和别业，也叫引业和满业。
引业感得总报，满业感得别报。
虽然同样生而为人，因为别业不同，人生结果也会千差万别，这是丝毫没有错谬的。

> “于此不虚谬之业果能决定者，说为一切诸佛子之正见，赞为一切白法之根本也。”

对业果的道理深信不疑，相信由善业招感乐果，由不善业招感苦果，这是佛弟子必须具备的基本正见，是一切修行的根本，也是善法生起的根本。

我们不妨想一想，自己对业信到什么程度，理解到什么程度？
业果之理确实深奥，不是那么容易深信的。
不仅藏传佛教强调业果，汉地很多古德在开示中，也很重视业果之理，有大量因果感应录传世。
对于学佛来说，先不说缘起性空、诸法唯识、重重无尽等大道理，还是看看我们对业果信到什么程度。
如果你连基本的业果都不能深信，说那些有什么用啊？
因为这是修行的基础，是很现实的。

#### 2．业增长广大

业是缘起法，是有弹性的，并非固定不变，而是会增长或萎缩的。

> “由小善业能生甚大乐果，又由小恶业亦能生甚大苦果。”

由小小的善业，能产生很大的乐果；
由很小的恶业，能产生很大的苦果。
大到什么程度，是不一定的。
业为什么能增长广大？
而且这种增长结果与原来的因相差巨大，有时是几百万倍、几千万倍，甚至感觉没有限量。
佛经中相关的故事很多，因为说了一句话或做了一件事，招感的果报竟然那么重。
可以说，因和果悬殊到无法想象的程度。
所以，正确认识业增长广大的道理很不容易。

> “盖内因果之增长广大，迥非外因果之增长广大所可及。”

业之所以能增长广大，是因为缘起法不是固定不变的，而是随着因缘不断改变。
内在因果能产生的力量和作用，不是外在因果比得上的。
关于外在因果，比如我们种下一粒龙眼树的种子，将来能长出多少龙眼？
而内在业果的增长广大，远远超过外在业种的力量。

为什么这个因能产生这么大的结果？
一方面和善因、不善因的本身有关。
因为每种善因或不善因，潜在力量是无限的。
就像龙眼树的种子能长出那么多龙眼，就说明它潜在的力量很大。
业的基础是心念，而每个心念的潜力是无限的。
当然，这种潜在力量产生作用时，究竟能招感多大的果报，还要受到外在因缘的限制。
所以感果轻重和很多条件有关，比如发心、供养对象等。

> “如《集法句》云：虽作微小恶，后世招大怖，能有大损失，如毒入腹中。
> 虽作小福业，后世感大乐，能成大义利，如谷实成熟。”

正如《集法句》所说，虽然造作微小的恶因，但它会几十倍、几百倍、几千倍、几万倍乃至无限增长，最后招感巨大的果报，给生命带来无穷无尽的过患。
就像人吞下一点点毒药，虽然量很少，但足以被害死。
同样，虽然做的是微不足道的福业，或是发起一念善心，或是修一点小小的布施，但这点福业会不断增长，给你带来巨大的快乐结果。
就像种在田里的稻种，成熟时会成倍成倍地增长。

#### 3.业不作不得

> “若于感受苦乐之因，业未积集者，则其苦乐之果决定不生。”

我们要深信，所有果报和遭遇都和过去的业有关。
如果没有造作善恶业的因，一定不会感得相应的苦乐果报。
反之，如果招感了快乐和痛苦的结果，一定是因为你曾经造下善或不善的业力。

> “然于佛所积聚无量资粮之果，诸受用者虽不须集彼一切因，亦须集其一分也。”

佛陀成就了无量的福德和智慧，我们现在有因缘听闻佛法，得到三宝加持，也是要有善根的。
虽然不必具备佛菩萨那么多的功德，但多多少少是要有的。
如果一点善根都没有，是没有因缘闻法的。
所以要相信业不作不得，没有做过的，一定不会有果报。

#### 4.业作已不失

> “诸作善、不善业者，出生悦意不悦意之果。”

只要造作过的业，都不会失去。
造善业能出生悦意，也就是欢喜、快乐的结果。
造不善业能产生不悦意，也就是痛苦、不欢喜的结果。

> “《殊胜赞》云：彼诸婆罗门，谓福罪可换，佛说作不坏，不作则不遇。”

《殊胜赞》说，婆罗门教认为罪福可以互换，比如有人认为，我干好事可以抵偿罪恶，但佛教不这么认为。
佛教认为，你造作的业力不会消失，没有造作的业力则不会感果。
我们造业后，会在生命中形成力量，这是不会自动消失的。
世间的种子还可能腐烂，但我们种下善和不善的业因，会在生命中形成力量，而且永远都在。
因为阿赖耶识有执持的功能，只要造下的业，永远都保持在那里，不会自动消失。
只不过缘没出现的时候，它还不会感果，而是潜藏在阿赖耶识深层，一旦相关的缘出现，它就成熟了。

> “《三昧王经》亦云：作已无不受，亦无受他作。”

《三昧王经》也说，你造了业将来一定要招感果报，而且佛教的因果原理是自作自受，不能互相代替。
像中国古代讲的“积善之家必有余庆”之类，从佛法的因果观来说，这个说法有点问题。
当然也有一定的道理。
因为在一个家庭中，因缘和业果是相互关联的。
就像我们能生活在共同的环境，比如到西园寺学习，在这个大氛围中，本身都有相似的福报和善根。
同样，生在一个家庭的人，比如父亲有道德，有善行，就能感得好的儿子。
从父亲的角度来说，是他的善业招感了好儿子；
从儿子的角度来说，他生在这个家庭，也有自身的福报。
虽说业是自作自受，但缘起法又有错综复杂的关系，不是孤立的。
所以也会出现另一种可能，有的父母亲德行各方面都很好，但感得的儿女未必出色；
有的父母不怎么样，可生的儿女很出色。
就像古代的三皇五帝，尧的儿子不怎么样，舜的父亲也不怎么样。
这是什么道理呢？
父亲和儿子，儿子和孙子，能生在一个家庭，有各种复杂的因缘，可能是善缘，也可能是不善的缘。
但总的原则是自作自受，其他情况有一定的相对性，不能绝对地说“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”，只是有这个可能。

> “《戒经》云：假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”

《戒经》说，即使再长远的时间，即使经过百劫，业也不会自动消失。
所有的业都储藏在阿赖耶识中，这个储藏室中的信息是不会自动抹掉的，不像电脑硬盘还会崩坏。
一旦因缘成熟，必定是要受报的。

以上，是关于业的总则：业决定之理，业增长广大，业不作不得，业作已不失。
我们要反复思考这些原理，对业果法则生起定解。

> ###### 第四十三课<span id="43"/>

### 二、十不善业道

> “如是已知苦乐因果各各决定，及业增长广大，不作不遇，作已不失者，当先于业果之理如何发起决定而取舍耶？
总之，善行恶行运转之门决定为三。”

前面学习了业的总相，使我们了解到世间苦乐的因果原理，即行善招感快乐，作恶招感痛苦，进而认识到业增长广大、业不作不遇、业作已不失的基本特征。
然后还要进一步认识业的差别，才懂得如何取舍。
业的差别很多，主要是十种不善业和十种善业。
这是欲界众生最突出的业。
此外，还有色界、无色界的业，解脱的业，包括菩萨从众善奉行到饶益一切有情的修行，都属于业的范畴。
所有这些业，必须以止息十不善业、修习十善为基础。
所以，宗大师首先为我们讲述了十不善业，主要表现在身、口、意三个渠道。

> “十业道虽摄不尽三门之一切善不善业，然善不善之诸粗显重罪，世尊摄其要者说十黑业道。
> 若断除彼等，则大义之要亦摄入十，故说为十白业道也。”

十种业道虽然不能涵盖身口意表现的所有善业和不善业，但其中最粗显的重罪，世尊归纳为十种黑业，即不善业。
如果能断除十种不善业，就是十善业道。
这是最粗显的白业，而最粗显的黑业就是十不善业。

> “《俱舍颂》云：于中摄粗重，善不善随类，说为十业道。”

《俱舍颂》说，对于粗重的业行，即善业和不善业两类，每类各有十种，即十善业和十不善业。

> “《戒经》亦云：护语及护意，身不作诸恶，此三业道净，当得大仙道。”

《戒经》也说，持戒要从哪里修呢？
就是防护三业。
因为三业是所有善行和不善行产生的途径。
你要持戒，要止恶，就要防护三业。
护语，不要乱说话；
护意，防范贪嗔痴的生起；
护身，不去做种种不善行。
通过防护三业，达到防护十不善行的效果。
如果三业清净，将圆满成佛之道。

> “是故《十地经》中称赞断十不善戒律之义。”

所以在《十地经》中，把断除十种不善也称为戒，即十善戒。
所以说，十善就是菩萨戒的基础。

> “《入中论》亦摄云：诸异生类及声闻，独觉定性与菩萨，决定善及现上因，除尸罗外更无余。”

《入中论》也说，凡夫、声闻、定性独觉或菩萨，这些有情在修行中能生起两种结果，一种是现前利益，一种是究竟利益。
不论现前利益还是究竟利益的因，都不能离开戒律，此外并没有别的内容。
从别解脱戒来说，是偏向止恶，止息不善行为。
而菩萨戒的范围更广泛，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，涵盖了整个菩萨道的修行。
尸罗是清凉的意思，代表戒律，因为持戒能使我们身心清凉，获得现前利益和究竟利益。

> “如是，若于一种尸罗亦不数数修防护心而防守之，而云我是大乘，此诚极为下劣。”

宗大师说，如果一个人对身口意三业都不防护，连基本的人天善行都做不到，一条戒都不持，整天杀盗淫妄，却说什么“我是大乘”，这是极为下劣的表现。
菩萨戒是以摄律仪戒为基础，如果你连别解脱戒的止恶都做不到，还声称我要利益一切众生，这不是自欺欺人吗？


> “《地藏经》云：以此十善业道，当得成佛。
> 若人乃至存活以来，下至一善业道亦不护持，犹云我是大乘，我是求无上正等菩提者，此补特伽罗最为诡诈，说大妄语，于一切佛前欺诳世间而说断灭。
> 如其愚蒙自作，其死必颠倒堕落。”

这里所引的内容，在《地藏菩萨本愿经》没有看到，可能藏传的译本不太一样。
经中说，如果我们能修十善业道，以这样的因为基础，将来才能成就佛果。
这不是说光修十善业就能成佛了，要搞清楚。
但如果连十善业都不修，成佛简直就没有希望。
如果我们不修十善业道，不持戒，不止恶，根本无法从凡夫心走出来，怎么可能成佛呢？
如果一个人从出生以来什么善事都不做，贪嗔痴样样都来，杀盗淫妄样样都来，同时又自称我是大乘，追求佛果，这种有情最为狡诈，说的是大妄语，是在一切佛前欺骗世人。
造作这样的愚痴行为，死后必然是要堕落的。

宗大师引这段话是有一定针对性的。
当时藏地有些人专修密法之类，觉得心就是佛，我只要观心就行了，不需要修什么善行。
汉地一些禅宗学人也有类似思想：一切福德我都具足了，只要看好这个心，就可以成佛，不需要修什么善行。
这是错误的。

成佛不仅要契入空性，还要成就慈悲，要悲愿无尽，广泛利益一切众生。
这种悲愿的力量是逐渐培养起来的，要通过不断发菩提心，然后修习布施、持戒、忍辱才能圆满。
不是说你证悟空性就什么都具足了，不是这么回事。
甚至有人觉得，我证了空性，什么都无所谓，做一点不善行也无所谓。
这也是不对的。
即使证悟空性后，还要不断消融凡夫心。
如果你不能看好自己的心，不断长养凡夫心，即使见到空性，但因为凡夫心的力量很大，一样会遮蔽你的所见。
所以证悟空性后，对缘起因果应该更加深信，更认真地止恶行善，只是不执著于善恶之相。
这个道理在后面会详细讲述。
这种见属于断灭见，如果你执迷不悟，继续这样走下去的话，死后一定会堕落地狱。

> “言颠堕者，当知一切恶趣之异名也。”

前面所说的颠堕，是三恶道的另一种名称。
所以我们要深信因果，止息十不善，奉行十善业，这是一切善法的基础，也是修习解脱道和菩萨道的基础。

过去我曾讲过《十善业道经》，后来整理为《幸福人生的原理》。
这部经告诉我们，十善行是三乘佛法的基础，和本论的思路一样。
所以我们要了解业在修行中的重要性，在生命中的重要性，相信“业创造一切，业决定一切”，对身口意三业特别慎重。

下面正式讲述十不善业的内容，每个业道都会从四方面来判断。
第一是事，即行为的对象。
比如杀生有杀生的对象，偷盗有偷盗的对象。
第二是意乐，讨论行为的思想基础，包括想、烦恼、发起三方面。

第三是加行，即采取的手段。
第四是究竟，就是这件事到底完成了没有。
对于每个业行，都会从事、意乐、加行、究竟四方面，判断有没有构成犯罪行为，这个罪到底有多重。

#### 1. 杀 生

> “此中杀生之事者，谓他有情。”

杀生的对象必须是有情，而不是无情。
如果砍棵树之类，就不属于杀生的范畴。
佛教把一切现象分为有情和无情。
有情是指那些有情识的，而且以我们眼睛能看到的为标准。
比如一碗水，其中也有很多微生物，但你不能不喝水。
所以只要眼睛看不到，就不在杀生之列。
从眼睛能看到的动物以上，一直到三世诸佛，都会成为杀生的对象。
比如出佛身血、杀阿罗汉，也属于杀生。
但生命层次不同，杀业构成的罪过也有大小。
为什么有差别？
这不是不平等吗？
其实，这主要是因为生命的价值不一样。
比如人身很难得，所以杀人的罪过就特别重，而杀死蚂蚁的罪过就相对要轻，因为那个身份很容易得到。
而诸佛菩萨是世间福田，如果出佛身血，就会影响千千万万众生的利益，罪过就更不得了。
所以同样是杀有情，罪过大小是不一样的。

> “于意乐三中，想者有四，谓如于有情作有情想及非有情想，于非有情作非有情想及有情想，想之一三不乱，二四者错乱也。”

关于杀生的思想基础，从三个方面说明。
首先是想，就是你要杀哪个人的想法，和你所做的事是否相符。
其中包括四种情况，一是有情作有情想，二是有情作非有情想，三是非有情作非有情想，四是非有情作有情想。
其中，一和三是符合事实的，二和四是不符合事实的。
比如我杀此人时，认为他是有情，他本身也确实是有情，然后被我杀了，即想法和事实相符，将构成根本罪。
如果我把这个有情当作是树，一刀砍过去，即想法和事实不符。
那么虽然犯了罪，但相对比较轻。
因为你不知道这是人，就不构成根本罪。
此外，把树木当作树木想，或是当作人想，判罪都不一样。

> “于彼发起有差别者，如欲唯杀天授而起加行，若误杀祠授者，则不成根本正罪。
> 盖于彼中须想不乱。”

如果行动和开始的想法有差别，比如我要杀某某人，结果杀错了，杀了另一个人，就不构成根本罪。
对罪的判断，必须根据你的想法判定。
想法和行为吻合，才构成根本罪。
佛法非常重视动机，这是判断是否犯罪和罪行轻重的重要原因。
戒律对每一条戒的判断，都要看你是否有心，精神是否正常，这是关键所在。
如果没有心，或精神不正常，罪过就会降低，甚至无罪。

> “若于加行时，有念任谁亦杀之，总发起者，则无须错乱与不错之别矣。”

如果有人说，我不管看到谁都要杀。
那么不论他杀了什么人，都构成杀业的根本罪。
因为他是总的发起，并没有限定杀什么人，也没有错不错的分别。

> “以此理趣，于余九中，如应当知。”

根据这个原理，其他九种业行的判罪都一样。

> “烦恼者，三毒随一皆可。”

除了想法以外，每种犯罪还有烦恼的基础，那就是贪痴嗔三毒。
任何一种不善行都是建立在三毒的基础上，或是因为贪心，比如贪对方的钱；
或是因为嗔心，比如对方伤害了你的利益；
或是因为愚痴，比如信仰邪教、产生邪见之类。
佛世时有个弟子叫央掘魔罗，皈依佛陀之前跟着一位老师学习。
老师因为听信谗言而故意害他，让他杀一千个人，说这样做了才能生天。
他信以为真，结果造下很多杀业。
前些年日本的奥姆真理教，在地铁站放沙林毒气，制造世界末日的恐怖气氛。
这些都是因为愚痴，不一定是出于嗔心或仇视社会。
总之，因为三毒的任何一种烦恼造作不善行，都属于犯罪。
那么，如果出于慈悲去做同样的事呢？
这在菩萨戒是有开许的，但不属于十不善的范畴，也不属于别解脱戒的范畴。
可见，不同的戒有各自的尺度。
如果持别解脱戒，就要按别解脱戒的规范，不要超越这个度，否则就是犯戒。

> “发起者，希欲杀害。”

三是发起，就是准备把他杀掉。
每个犯罪行为都有这些思想基础。
一是我想杀某人，这个想法和事实相符；
二是烦恼生起的基础，因为贪心、嗔心或愚痴而造业；
三是发起，决定要把他干掉之类。
这是意乐中判断犯罪的三个思想基础。

> “加行者，自作或教他作，二者皆同。”

接着是加行，即犯罪的手段和方式。
其中包括自己动手或请人帮忙两种，结果是一样的。
比如有人说，我受了戒不能杀生，买些鱼叫别人帮我杀，这样既能吃到新鲜的鱼，又不犯杀生戒。
没这样的好事，罪过一样大，甚至更重。
因为你让别人也造了杀业，罪业就要加倍。

> “加行体性者，或器或毒、或明或咒等门中，随一而作。”

关于杀生使用的手段、工具和方法，或是用刀、枪、石头、暗器等器具，或是用毒药，或是念咒等，不管什么手段，只要把别人杀死了，罪过都是一样的。

> “究竟者，谓以彼加行为缘，或即尔时，或于余时，死在己先也。”

所谓究竟，就是你动手之后，这人可能当时就死了，也可能过一两个小时或一两天再死，但有一个前提，必须死在你的前面。
如果死在你后面，你就不会构成根本罪，只是加行的罪。

我们判断一种犯罪行为，首先有业罪，如果你受了戒，还要加上戒罪。
如果没受戒，只有一重业罪。
那是否不受戒更好呢？
要知道，受戒的功德很大。
你受持一条戒，功德是无量无边的。
所以自己要算一算，哪种对修行更有好处。

#### 2．. 不与取

> “不与取之事者，谓随一他所守持之物。”

第二，偷盗的业罪，戒律中叫“不与取”，我觉得这个说法更精确。
因为盗显得比较狭隘，而不与取的范围更明确：凡是别人没有给你的东西，不管你用坑、蒙、拐、骗、偷、抢还是什么手段，只要你把它占为己有，都属于偷盗的范畴。
偷盗的对象，就是别人拥有的东西。

> “意乐三中，想及烦恼如前。”

探讨犯罪的心理基础，主要是从想、烦恼、发起三方面来考量。
其实不论学佛与否，我们每天都在发心，只是平常人发心的基础是贪嗔痴，而我们现在要发的是出离心、菩提心。
不同只是在于所发的心，但发心本身没什么不同。
比如我要读书，我要吃饭，我要赚钱，其实也是发心。
在三种意乐中，想、烦恼也和杀生的心理基础一样，可能因为贪心去偷；
可能因为嗔心去偷，看别人发财不舒服；
可能因为愚痴去偷，比如有人觉得寺院的东西很吉祥，就随便拿了回家。
不论因为贪心、嗔心还是愚痴而发起，都是一样的。
想也有乱和不乱的分别，不乱才构成根本罪，否则就构成方便罪。

> “发起者，他虽未许，而欲令彼物离其原处也。”

不与取的发起，是在对方没允许的情况下，只要把这个物品搬离原处，就构成不与取。
比如别人的东西放在外边，你不好意思马上拿走，先把它放到偏僻处，让物主找不到，最后再把东西拿回家。
只要以偷心搬动这个东西，就构成不与取。
如果没有偷心的话，搬一搬是不会构成不与取的。
可见，发心才是最根本的。

> “加行中之作者如前。”

认识到犯罪的思想基础，然后是加行，即犯罪手段。
这和前面杀生所说的一样，包含自作和教他作。
或者自己去偷，或者指使别人去偷，结果都是一样的。

> “加行体性者，以势劫暗盗，任何所作亦同。
> 又或借债及受寄托，以余谄诳方便不与而取。”

加行体性就是不与取的手段，比如以权力掠夺，或是暗中偷盗，或是坑蒙拐骗，或是借贷不还，或是吞没别人寄存的东西，或是说一通好话，让人在迷迷糊糊之下，东西就被你拿走了。
诸如此类的手段，都属于不与取的范畴。

> “若为自为他，或为损恼彼等而故作者，皆成不与取业。”

至于你的动机，或是为了自己去做，或是为了他人去做。
比如有人说，我要孝养父母，不搞点钱没办法。
《阿含经》记载，舍利弗和目犍连在家时有个朋友，很能搞各种社会关系，弄了很多钱。
舍利弗听说他做了很多非法事，就质问他。
结果他说，我的老婆很会花钱，我的父母又怎么样。
舍利弗尊者就告诉他，这些都不是理由，不管你是什么目的，只要用非法手段，将来承担罪业的是你自己。
所以说，即使我们是为了成就佛教事业，也不要用非法手段，否则将得不偿失。
还有一种是为了让别人生气而故意做的，就像现在有些仇富行为。
总之，只要不是别人给你的东西，拿了就属于不与取。

> “究竟者，谓生得心。
> 又若教他或劫或盗，彼生得心，即足成罪。
> 譬如遣使杀他，随彼死时，自虽不知，使杀者即生根本罪也。”

不与取业怎么才算完成了呢？
当你想着“我已经拿到手”的时候，不与取业就形成了。
如果你叫别人帮忙去偷东西，当此人认为“我已经得手”时，你的不与取业就形成了。
就像你派人去杀人，虽然你不知道对方是什么时候死的，但当他被杀死的时候，你的根本罪就形成了。

#### 3. 邪 淫

第三是邪淫，主要指合法夫妻以外的性关系。
此外，即使是合法夫妻，如果在特定的日子、场所发生性关系，也属于邪淫。

> “邪淫之事有四。
> 非所应行者，谓母等及诸母所守护之女人，并诸男与不男及出家女也。”

邪淫也从四个方面来判断。
第一从对象来说，除了合法妻子以外的其他人，不应该成为淫欲对象。
包括有监护人的女子，还包括男子、不男不女和出家女众。

> “非支者，除产门外之口等也。”

第二是非支，在正当产道以外的其他处行淫。
这是指夫妻之间，虽然关系合法，但不在正当途径去做，也属于邪淫。

> “非处者，如师长等之附近，塔寺处等。”

第三是非处，即使是合法夫妻，在你尊敬的师长住处附近，或是在寺院、佛塔边，都不可以有这些行为。

> “非时者，妇女孕期中，或住斋戒等也。”

第四是非时，即使是合法夫妻，在妇女怀孕期间，或是持八关斋戒的日子，也不可以有性行为。

以上是从邪淫的不善业来说。
其实，邪淫的戒罪也可以从这些方面判断。
因为戒罪主要是建立在业罪的基础上，当然还有戒罪的判断标准。
比如每条戒都有几个条件，有的是五缘成犯，有的是六缘成犯。
具足相关条件就构成根本罪，否则就是方便罪。

> “意乐三中之想者，《摄抉择分》云：‘于彼彼想。’
> 谓须不错乱。”

意乐就是犯罪的心理基础，其中的想，正如《摄抉择分》所说，就是你想发生性关系的人，必须和实际对象是同一个。
如果情况不同，判罪是不一样的。

> “毗奈耶中，不净行之他胜罪，谓想乱不乱悉同。”

前面讲的是业罪，有所想的和实际是否符合的区别。
如果符合，犯的是根本罪；
如果不符，犯的是方便罪。
但从戒律来判断，不论你想的人和实际情况是否符合，只要你做了，就犯根本罪。

> “《俱舍注》云：于他人妻作己之妻想而行欲者，不成业道。”

再引《俱舍注》说：如果你把别人的妻子当作自己的妻子行淫，是不构成根本罪的。
当然，如果你明明知道对方是别人的妻子，却把她当作自己的妻子来想，这是不可以的，是自欺欺人。
这里说的“于他人妻作己之妻想”，是你确实搞错了，不是为了达到某种目的，自己故意那么想。

> “于他妻作余人之妻想而行欲者，成与不成，其有二说。”

如果把某人的妻子当作另一个人的妻子，然后发生性关系，能不能构成根本罪？
这个问题有两种观点，一种是成根本罪，一种是不成根本罪。

以上说的是邪淫的心理基础，所想是否和事实相符，将直接影响到对犯罪的判断。

> “烦恼者，三毒俱可。”

邪淫的心行基础，不管是贪恋对方的女色，还是带着嗔心去强奸对方，还是因为愚痴，想多生几个孩子之类，不管出于什么样的烦恼，结果都是一样的。

> “发起者，欲行不净行。”

做什么都有发心，犯罪也不例外。
邪淫的发心，就是要和对方发生性关系。

> “加行者，于彼事进趣。”

邪淫的加行，就是实际去实施。

> “究竟者，两两交会。”

邪淫的究竟，就是这个行为已经构成，而不只是想一想，结果没做成。

如果这些条件都具备，就构成了邪淫的业罪。
受过戒的人，还会构成戒罪。

> ###### 第四十四课<span id="44"/>

#### 4.妄 语

> “妄语之事有二，谓见闻觉知四，又与彼相反之四也。”

第四是妄语的业罪。
妄语的对象，主要是见、闻、觉、知四种，即我们看到、听到、感觉到、知道的。
见闻觉知是建立在六根的基础上，是我们通过六根掌握的信息。
见是眼根的作用，闻是耳根的作用，觉是鼻、舌、身的作用，知是意根的作用。
此外，则是没有见到、没有听到、没有感觉到和不知道的。
所以妄语的事有八种，即八种真，八种妄。
比如见到了说没见到，听到了说没听到，感觉到说没感觉到，知道了说不知道；
或是没见到说见到，没听到说听到，没感觉到说感觉到，不知道说知道，这八种属于妄语。
反过来，见到了说见到，听到了说听到，感觉到了说感觉到，知道了就说知道；
而不见、不闻、不觉、不知，就说不见、不闻、不觉、不知，这八种就是真实语，所谓“知之为知之，不知为不知”。
所以说，妄语是建立在认识的基础上。

> “所知境者，能解义之他有情也。”

妄语的对象，必须是能领会你所说意思的有情。
对方能听懂你的话，妄语才能达到欺骗目的。
如果对方根本听不懂你说的话，你想骗他也骗不成。
比如你对不懂中文的外国人说中文，或是对鸡鸭猫狗，想妄语还妄语不成。
因为对方不能领会，你骗不了他。

> “意乐三中之想者，于见等欲言不见等。”

妄语产生的思想基础，也包括想、烦恼、发起。
想就是想法，比如你明明见到了，却准备说成没见到，等等。

> “烦恼者，三种皆可。”

我们有时是因为贪心说假话，你看现在社会上做生意的人，为了多赚一点钱，不断地说假话。
有时是因为嗔心，因为看不惯某个人，就不想好好和他说话，乱说一通。
有时是因为愚痴，都有可能。

> “发起者，欲变更而说。”

妄语的发心就是要改变事实真相，不让对方知道实情。

> “加行者，或语，或默然忍受，或动身表相。”

加行就是通过什么手段妄语。
有时是自己说如何如何，自吹自擂。
有时虽然没说什么，但对别人的问话，以默然表示认可。
比如别人说你证得阿罗汉果了，你不表示反对，等于默认，还让人觉得你深不可测，这也是妄语。
或是嘴上没说，但以动作表示一下，给人错误信息，同样也属于妄语。
因为身体也有语言，这些都能达到欺骗的效果，不一定说出来才是欺骗。
所以不管用什么手段，只要想着欺骗别人，并且达到目的，就犯了妄语罪。

> “为自为他而说亦同。”

不管你说妄语是为了自己还是别人，结果都一样。
现在社会上生存不易，最近在定慧寺讲经，就有居士问，老板要我说假话，做假帐，否则饭碗就要砸掉，怎么办？
要知道，虽然这么做不是你的意愿，但只要你说了假话或做了假账，犯罪也有你的一份。
所以在家人修行很难，因为他要吃饭，很多事身不由己。
想想我们出家人真是有福，不必为了生存操劳，每天可以学佛修行，为真理，为解脱。
所以大家要珍惜这个福报，福报享完，你就当不成出家人了。
你看很多人过着过着就不行了，结果离开僧团，到社会上去受罪。
受到受不了，然后又回来，总在折腾。

> “此中妄语、离间、恶口三者，虽教他作，亦成彼罪。”

除了妄语外，包括离间语、恶口之类，如果你叫别人做，也会构成根本罪。
十善业关于语业有四块，即不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。
在五戒中，都统摄在不妄语的范畴，但这些还是有一定区别的。

> “《俱舍注》中谓：语业四种，教他亦成业道。”

《俱舍注》中说，语业有四种，比如你教别人打妄语，或是说恶口、绮语、离间语，也会成为不善业。

> “毗奈耶中则言：生彼等之究竟罪，须自说也。”

但戒律的判罪标准不一样，从戒罪的角度来说，必须自己说，才构成根本罪。

> “究竟者，他了解也。
> 若其不解，仅成绮语，此《俱舍注》中说也。
> 离间、恶口亦同之。”

怎样才算构成妄语业呢？
就是你说了之后，对方知道你在说什么。
从欺骗来说，你说了假话，有人会被骗，也有人不会被骗，但不管对方是否上当，只要他听懂你在说什么，你就构成了不善业。
不会因为对方没有被骗，就不构成犯罪行为。
但如果对方没听懂你的话，那就属于绮语，即没有意义的话。
这是《俱舍注》中说的。
离间语和恶口的性质也是一样，你说了离间语或恶口，对方没听懂，都属于绮语的范畴。

十不善业是身口意三业表现出来的比较粗重的犯罪行为。
其中，身体的行为有三种，即杀、盗、淫；
语言的行为有四种，即妄语、两舌、恶口、绮语；
思想的行为有三种，即贪、嗔、邪见。
这些不善业形成了三恶道之因，反过来说，十善业就是三善道之因。
所以，十善和十不善是构成六道轮回的因。
我们要摆脱轮回，就要从止息十不善业入手，修习十善业，才能继续获得暇满人身，这是我们修学佛法、成就解脱乃至佛果的基础。
当然《道次第》也告诉我们，十善十不善并不能概括一切善行和不善行。
尤其是善行，内涵非常深厚。
了解十善和十不善，只是作为止恶行善的入手处。

#### 5.离间语

> “离间语之事者，谓诸和顺及不和顺有情。”

离间语也叫两舌，就是挑拨离间，制造矛盾，破坏他人的和谐关系。
离间语所缘的境，包括关系和谐或有矛盾的人。

> “意乐三中，想及烦恼同前。”

意乐即犯罪的思想基础。
第一是想，你要破坏的对象和事实是否相符。
如果两者是一样的，将构成根本罪。
如果你想破坏的对象和事实不符，就不构成根本罪。
第二是烦恼，这么做是出于贪心、嗔心或愚痴，不论哪一种，构成的罪业是一样的。

> “发起者，于和顺有情欲令离间，于不和者欲不和合也。”

发起就是你要达到什么目的，比如让关系和谐的人闹矛盾，反目为仇，或是让关系不和谐的人进一步扩大矛盾，你就可以从中捞取利益，或是达到某种目的。

> “加行者，随以谛实、不实之语及雅、非雅之词，为自为他而说俱可。”

加行是用什么方法破坏对方的关系，不论说的是事实，还是不实之语；
也不论说得文绉绉的，还是说得非常粗暴；
或是为了自己，或是为了别人……
不管用什么手段，都会构成犯罪。

> “究竟者，离间之语他了解也。”

只要你说了具备以上条件的话，而且对方了解，离间语的业罪就形成了，并不一定要破坏他人的和谐关系才构成犯罪。

#### 6.粗恶语

> “粗恶语之事者，谓所忿恨之有情。”

粗恶语也叫恶口，就是用粗暴的话伤害他人。
粗恶语的对象，通常是你不喜欢乃至嗔恨的有情。

> “意乐中，想及烦恼同上。”

粗恶语的意乐中，想、烦恼和前面所说的妄语等一样。

> “发起者，欲说粗恶语。”

粗恶语的发起，是在嗔恨心的状态下，说一些话去伤害对方。

> “加行者，随以实、不实之语，依彼种性、身体、戒律、威仪等过失而说不和雅之言。”

粗恶语的手段，不管用真实还是不真实的话，比如讽刺别人种性低劣；
或者用身体的不足伤害对方，说别人长得难看；
或者说别人的戒律持得不好，行为不检点……
总之，带着嗔恨心而不是善意，攻击对方的某些不足或过失。
可能对方并没有这个过失，是你故意丑化别人。
也可能对方确实有某些缺陷，然后你用粗暴的语言去伤害对方，这些都属于粗恶语的范畴。

> “究竟者，随其所说之境，彼解其义也。”

当你说了粗恶语，而且对方能理解，就构成了犯罪行为。

#### 7.绮 语

> “绮语之事者，即诸无义利之言。”

第七是绮语，就是说一些没意义的话，典型的吹牛。
比如说些诲淫诲盗、情歌艳词、八卦是非，凡是对你生活、工作、修行、人生没有改善的话，都属于绮语。
这是人们最容易犯的，罪过也相对较轻。
因为多数人都很无聊，很容易在一起瞎扯。
这是对生命极大的浪费，就像嚼木屑一样，一点营养都没有，只能增加散乱、妄想、放逸。

出家人的庄严是什么？
就是寂静。
你看那些话特别多的人，内心往往很浮躁。
而圣者是非常安静的，除了必须说话时会说。
如果对方没有需要，他的心就安住在宁静的状态。
而凡夫心总是飘浮着各种妄想和情绪，所以要不断地往外倒垃圾。
其实绮语就是倒垃圾，东家长西家短，是典型的凡夫行。

> “意乐三中之想者，谓于彼作彼想。
> 然此中即于所欲说之事随想而说，不须了解之对境。”

绮语其实没有特定对象，想什么说什么，一会儿东，一会儿西，一会儿南，一会儿北，也不一定要和事实符合。
如果符合，就是单纯的绮语。
如果不符合，就是绮语加妄语。

> “烦恼者，三种随一。”

绮语，随贪心、嗔心或愚痴三者之一生起。

> “发起者，欲不相续之杂乱而说。”

绮语的特点，就是没有稳定的心行，比较杂乱。

> “加行者，于绮说进趣。”

绮语的渠道，就是不断胡思乱想，以散乱心而说。

> “究竟者，说绮语竟也。”

只要把绮语说出口，绮语业就形成了。

以上的妄语、两舌、恶口、绮语，都属于语业的范畴。
最后是三种意业。

#### 8.贪 业

> “贪心之事者，谓他之财物资具。”

贪心就是贪婪的心，其对象是别人的财物等，对此生起占有之心。
这里说的只是占有之心，而不是已经占有了。
如果用偷、抢等方式占有，就不只是贪业，还包含不与取。

> “意乐三中之想者，于彼事作彼想。”

贪的思想基础，在想的方面，是所贪对象和事实相符。
比如我看上某人的汽车，看上某人的房子，这些想法和我要占有的对象相符。

> “烦恼者，三种随一。”

烦恼就是贪的思想基础，由贪、嗔、痴之一生起。

> “发起者，欲属为我之所有。”

发起就是想把别人的财物据为己有，希望占有它。

> “加行者，于所思事进趣而作。”

加行就是不断想着我应该怎样得到对方的财物。

> “究竟者，想彼财物等，愿当属我也。”

所谓究竟，在想着他的财物要属于我的过程中，贪业就完成了。

#### 9.嗔 业

> “嗔心之事及想与烦恼，同粗恶语。”

嗔恨心的对象、想和烦恼，和粗恶语一样。
其对象是所嗔恨的有情，想也存在乱和不乱的问题，烦恼还是三种随一。

> “发起者，欲行打等。
> 或作是念，曷当令其被杀及缚，又或由他缘，或自任运，于其受用而成衰败。”

嗔心的发起，就是想要伤害别人。
比如希望这个人被杀被抓，坐飞机掉下来，坐车给撞了，走路摔了跤，生意越做越亏本等等。
通过希望对方倒霉来发泄嗔恨，从中得到满足。
嗔恨心也能带来“快感”，但这是不正常的快感，不健康的心理。

> “加行者，于彼所思而作加行。”

加行就是手段，不断想着这件事，也不断创造条件使对方受害。

> “究竟者，决定为打等之事。”

究竟是决定伤害对方，心里发狠，觉得一定要给对方点颜色看看。
产生这种强烈的意愿，嗔恨心就完成了。

#### 10.邪 见

> “邪见之事者，实有之事也。”

邪见属于痴的范畴。
邪见的事，属于真实存在的。

> “意乐三中之想者，于所谤事为谛实想。”

邪见的思想基础中，关于想的部分，是对自己所诽谤的事产生确定，认为这是真的。
比如认为没有三宝，没有因果，没有前世后世，在他的观念中，这些是真实不虚的，事实如此。
比如邪见者认为人死如灯灭，他确实觉得是这么回事。

> “烦恼者，三毒随一。”

产生邪见的烦恼，或贪或嗔或痴，三者之一都是可以的。
就像前面说的四种语业，有的从贪生起，有的从嗔生起，有的从痴生起。

> “发起者，欲为诽谤。”

邪见的发起，是准备要诽谤。

> “加行者，于其所思加行进趣。”

邪见的加行，是对自己所想的事不断努力，比如宣扬人死如灯灭的观点，或认为没有因果等，并把这种观点表达出来。

> “此复有四：于因谤者，谓无善行恶行等。
> 于果谤者，谓无善恶二者之异熟。”

邪见是对真理的诽谤，破坏人们对世界的正确认识。
当然作为邪见者来说，他本身不是有心诽谤，而是在宣说自己的主张。
只是这种观点的本身就在否定真实，诽谤真实。
邪见包含几种诽谤，一是对因的诽谤，认为没有善行恶行，其实就是否定道德和罪恶的存在。
二是对果的诽谤，否定善行将招感快乐，不善行将招感痛苦的结果。

> “于作用谤中又分三，谤殖种及持种之作用者，谓无父殖种、无母持种也。”

除了对因果的否定，还有对作用的否定，包括三种。
首先是否定父母的意义，否定人间的伦理纲常。
曾经有个居士的儿子寄了张剪报给她，内容叫“互不亏欠”。
意思是父母生育子女，只是父母的需要而已，本身就出于私心，不存在什么恩德。
中国古代也有这种思想，认为父母生了儿女，对儿女并没有恩情可言。
这在佛教看来是一种邪知邪见，属于作用谤。

> “谤去来之作用者，谓无从前世来于此世，及由此世趣于后世也。
> 谤当生之作用者，谓无化生之中有有情也。”

其次是诽谤生命轮回的作用。
印度当时有些外道认为人死如灯灭，顺世外道就是典型，不认为生命有前生今世。
还有诽谤当生的作用，就是否定中有。
佛教认为生命有四个阶段，分别是本有、生有、死有、中有。
中有是这期生命到下期生命的过渡。
这里说的谤因、谤果、谤作用，基本是唯物论的特点。
今天这个社会之所以道德沦丧，就和民众的主流知见有关。

> “于实有谤者，谓无阿罗汉等。”

对真实有的诽谤，是否定阿罗汉等圣者的存在，认为世间没什么圣贤。
就像达尔文的进化论，认为人只是比动物进化得完整一点，和动物没什么两样。
只有高级动物和低级动物的区别，哪有什么圣贤，哪有什么前世来生。
这是典型的邪见。

> “究竟者，决定诽谤也。”

邪见的究竟，不仅自己有这种主张，同时还把这种主张表现出来，达到否定真理的效果。

> “此中意业思者，是业非业道。”

这里把业和业道作了区分。
业道是业表现出来的渠道，而业是指这个行为本身。
意业的思，是意识和思心所相应而产生的。
思就是造作，我们每做一件事都要经过思的阶段，包括审虑思、决定思、动身发语思。
比如我们要盖三宝楼，首先用两三年时间考虑怎么盖，这个过程是审虑思。
然后做出决定，一定要盖，这个过程是决定思。
最后正式开始盖，这个过程是动身发语思。
所以业以思作为它的体，而思代表业的本质。

> “身语七支者是业，以是思惟所履之事故，亦是业道。
> 贪心等三者，是业道而非业也。”

十不善业中，有身业三支和语业四支。
比如你杀生、不与取、邪淫、妄语等，本身是业，同时也是业表现的渠道。
而意业的贪嗔痴三支只是业表现的渠道，还没有构成业。

> ###### 第四十五课<span id="45"/>

### 三、依不善业论业果轻重

第三个问题，是依十不善业讨论业果的轻重，即从哪些方面判断业果的轻重，什么样的业会感得重的果报，什么样的业感得轻的果报。
这里从《本地分》和四门力大两部分说明。

#### 1.依《本地分》说六种业果轻重

> “《本地分》中说六种业重。”

《本地分》出自《瑜伽师地论》，该论共分五部分，第一是《本地分》，是该论最重要的部分。
其中讲到，在六种情况下，业能感得重果。

> “一、现行者，谓以三毒或极猛利无彼三毒所发起业。”

第一是现行。
如果我们以贪心、嗔心或愚痴造作不善行，或以极猛利的无三毒之心造作善行，就会招感重大的果报。
前面讲过，业能增长广大，它所招感的果报，超过外在种子感果的百千万倍。
为什么业有这么大的潜力？
因为业的本质就是心念。
我们说业的潜力很大，其实是心的潜力很大。
可以说，心的力量有多大，业的力量就有多大。
因为心是无限的，所以，任何一种业遇到适当的缘，产生的结果也非常壮观。
想一想，整个世界都是我们心念的显现，包括太阳、地球、月亮。
心确实就有这么大的力量。
如果我们了知心潜在的无限性，就不会奇怪，业能招感那么重的结果。
尤其是以猛利三毒所造的业，招感的果报当然特别重。

> “二、串习者，谓于长时亲近修习，若多修习善不善业。”

第二是串习。
业如果只做一次，力量并不会很强。
但如果不断地做，贪的人经常贪，偷的人经常偷，嗔心重的人经常起嗔心，这种心行就会不断积累，使念头的力量强大无比。
我们每做一件事，首先是起心动念，如果动了要杀生或偷盗的不善念，在做的过程中，又会不断强化这种念头，增长贪心或嗔心。
久而久之，这种业行的力量会因不断重复而壮大，果报也将巨大无比。
持戒就是帮助我们止息不善行，并对已经做过的赶快忏悔，不让它延续下去，业的力量就不会无限增长。

> “三、自性者，谓身语七支前前重于后后，意之三业后后重于前前。”

第三是自性，从业的自身来判断。
在十不善业中，哪种更重，哪种更轻？
身业和语业七支，是前前重于后后。
也就是说，杀生比偷盗更重，偷盗比邪淫更重，邪淫比妄语更重……
以此类推，都是前一种重于后一种。
而在贪、嗔、邪见三种意业中，是后后重于前前，邪见最重，嗔心其次，贪心最轻。
因为人有邪知邪见后就会断善根，将永远沉沦，遇不到佛法。
嗔恨心也厉害，是生命中具有极大破坏性的心理，可以一下子摧毁你所修的功德，所谓“一念嗔心起，百万障门开”，比起邪见还是要轻一些。
相对来说，贪感得的果报就更小了。

> “四、事者，谓于佛法僧师长等处为损为益，名重事业。”

第四是事，即造业的所缘境不同，业的轻重也不同。
如果这些不善行伤害的对象是三宝，是师长，业报就会更重。
在所有罪业中，有五种特别重，即杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血，称为五无间业。
相比之下，伤害普通人的罪过就比较轻，伤害动物的罪过就更轻。
即使在动物中，伤害小动物比大动物的罪过轻，伤害看不见的动物比起看得见的罪过轻。
所以说，犯罪的所缘境不同，构成的罪业轻重也不一样。
这个道理下面会进一步说明。

> “五、所治一类者，谓一向受行诸不善业，乃至寿尽而无一善。”

第五，如果一直造不善业，从来不修善业，也不忏悔，不善业从来没得到抑制或清洗，而且很执著地做着，对自己的杀盗淫妄很得意，觉得自己干得很出色，最终要感得的果报将很重。
反之，尽管你造了不少不善业，但经常忏悔，或是诵诵经、拜拜佛，不善业多少可以得到对治。

> “六、所治损害者，谓断所对治诸不善业，远离贪等，令诸善业离欲清净。”

第六，所对治的这些罪业被彻底断除。
前五条是从不善业的积累来说，第六条是从善业来说的。
比如阿罗汉，通过戒定慧的修行远离贪嗔痴，并断除所有不善业，使修习的善业圆满清净，所作已办，不受后有。
这种善业的力量是纯粹的，非常强大，不受凡夫心的任何干扰。

> “《亲友书》亦云：恒时耽著无对治，具德所依业由生，善与不善五大端，当勤修习彼善行。”

《亲友书》的这个偈颂，包含前面所说的六种情况。
在长期坚持并以猛利意乐发起、且未加对治的行为中，能招感最大果报的，正是三宝和父母这五种所缘境。
也就是说，对三宝和父母行善将感得极大乐果，而对之作恶将感得无量苦果。
所以，我们应该精进不懈地对三宝和父母修习善业。

> “此以三宝等为功德所依，父母等为有恩所依，分之为二则成五也。”

这是以佛法僧三宝作为功德的所依，父母作为恩德的所依，如果把父和母分开计数，再加上佛法僧三宝，就是前面所说的“五大端”了。

以上引用《瑜伽师地论》，从六方面判断业的轻重。

#### 2．依四门力大说业果轻重

接下来从田门、依门、物门、意乐门四个角度，说明业的轻重。

##### ① 田门力大

> “田者，罪福之田也，三宝、尊长及等同尊长与父母等是。”

第一是田门力大。
所谓田，就是我们造罪和种福的所缘境，这是招感痛苦、长养福报的土壤。
因为土壤不同，我们在田里播下种子，将来感得的果实也不一样，所以我们要培植福田。
福田有悲田、敬田、恩田三种。
三宝属于敬田，恭敬三宝能获得无量福报。
父母属于恩田，有恩于我们，理应报恩，也能因此获得福报。

> “于此等前，虽无猛利意乐，稍作损益，罪福大故。”

我们对敬田、恩田等培植福德或犯下罪过，效果都是加倍的。
哪怕你不是带着强烈的供养心或猛利的犯罪心，但因为所缘的特殊性，只要稍微做一下，感得的福报或苦果都很大。
反过来说，如果生起猛烈的意乐去供养三宝和父母，或是对他们犯下过错，那么，福报和罪过将是无量无边的。
我们知道，土地有贫瘠和肥沃之分。
肥沃的土地上，稍微播一点种，就能长出很好的庄稼。
而在贫瘠的土地，播种后即使小心呵护，也只能长一点点。
生命内在的田也是一样。
三宝的福田、父母的恩田属于肥沃的土地，如果修供养或犯罪，产生的力量将非常大。

> “又《念住经》云：若三宝之物，虽极微小，不与而取，后仍归还。
> 其物属佛及法者，即当清净。
> 倘属于僧，则在僧未受用以前，不成清净。
> 若系食物，则堕大地狱。
> 若是余物，当于无间近边之大黑暗狱中受生也。”

《念住经》说，哪怕很微小的三宝物，你不与而取，占为己有，即使后来归还了，会怎样呢？
如果属于佛和法的物品，只要归还后，你的行为就算清净了。
但如果是属于僧众的物品，在僧众受用前你就不与而取，即使归还后，行为也是不清净的。
如果是盗用食物，将堕落大有情地狱；
如果是其他物品，将堕落黑暗的近边地狱。

> “菩萨者，为最有大力之善不善田。”

菩萨也是世间最大的福田，不论生善还是生恶，都是最有力量的。

> “如《入生信力印经》云：若以忿心背菩萨坐，而作是言：此极恶人，我不看视。
> 较以忿心将十方一切有情逼入黑暗狱中，罪尤重大而无可数量。”

《入生信力印经》说，如果以嗔恨心背对菩萨而坐，然后说：这人很可恶，我不想看他，不想理他。
当你对菩萨生起这样的嗔心，罪过到底有多大呢？
比起以嗔恨心将十方一切众生都逼到黑暗地狱罪过更重，而且不知道重多少，难以计数。

> “又于菩萨生嗔害心，出不雅言，较将尽恒河沙数诸窣堵波毁坏、焚烧，所生之罪，如上所说。”

此经还说，如果对菩萨起嗔恨心，以不雅的语言诽谤，由此造成的罪过，比起毁坏恒河沙数佛塔的罪过更为严重。

> “《入定不定印经》云：若于胜解大乘菩萨前，净信瞻视，称扬赞叹，较将十方剜眼有情以慈悯心仍生其眼，复将前诸有情放出牢狱，于转轮王位或梵天乐而安立之，所生福德尤为超胜，无可数量。”

胜解大乘菩萨，就是胜解行地的菩萨，还不是见道的菩萨，只是地前的菩萨。
《入定不定印经》说，如果你以欢喜心亲近菩萨，以清净心瞻仰菩萨，称扬赞叹菩萨的功德，这么做的功德有多大呢？
比起以慈悲心为全世界眼睛被挖掉的有情装上眼睛，同时将他们从地狱中解放出来，让他们去当转轮圣王，或生到梵天享受快乐，相比之下，亲近菩萨招感的福德更为超胜，不可限量。

> “《最极寂静神变经》云：若于菩萨所修善行，下至一抟之食施于傍生之善为作障难，较杀南赡部洲一切有情，或劫夺其一切财物，所生之罪，尤无数量。”

《最极寂静神变经》说，如果你在菩萨修善行时设置障碍，哪怕是给猫狗一把食物这样微小的善行，只要你障碍了，由此产生的罪过，比起杀死南赡部洲的一切有情，或夺走他们的全部财物，还严重无数倍。

> “故于此处应极慎重。”

所以说，对三宝、菩萨这些福田要特别慎重，必须具足信心，避免不恭敬的行为。

以上告诉我们，不同的田所产生的福报和罪过力量悬殊。

##### ② 依门力大

依门告诉我们，以不同身份修习善、不善行，产生的功德和罪过是不同的。

> “如铁丸入水，虽小沉底。
> 若作成器，虽大上浮。
> 不善巧者与善巧者所作之罪，重轻亦同。”

这里举了一个比喻。
就像铁丸虽然很小，可把它扔到水里就下沉了。
但如果把铁做成轮船，哪怕是万吨巨轮那么重，一样可以浮在水面。
这说明什么？
就是善巧和不善巧的问题。
如果有善巧，万吨轮都能浮起来；
如果不善巧，小铁丸也会下沉。

> “盖谓追悔先罪，守护后恶，罪不覆藏，修善对治者，是为善巧。”

如果造罪后及时发露忏悔，发愿以后再也不做，同时皈依三宝，以发心和修习善行来对治，就叫作善巧。
再大的业，通过有效忏悔，都可在不同程度得以化解。

> “若不如是而作，从轻蔑门中知而故行，善巧自矜者，是则重焉。”

如果不懂得对治，造作恶行后不当回事，明知故犯，还觉得自己了不起，吃香喝辣，很风光，很得意。
这样的话，所造罪过会越来越重。
这就说明，善巧不善巧的关键在于是否懂得忏悔。
这是佛法修行的前行和基础。

> “《宝蕴经》亦云：假使三千世界一切有情皆住大乘，具转轮王位，一一持灯，油如大海，炷如须弥，供养佛塔，较之出家菩萨以灯炷沾油供于塔前，其福百分之一亦不能及。”

《宝蕴经》说，如果三千大千世界一切有情都安住于大乘，具备转轮王的身份，每个众生都捧着灯供养佛塔，灯油像大海水那么多，灯炷像须弥山那么大。
由此获得的福德，比起出家菩萨拿着灯炷沾点油供在塔前，甚至百分之一都比不上。
这是说明出家身份的尊贵。

> “此中意乐及田皆无差别，而物之相差虽巨，以依之力也明矣。”

在上述比喻中，发心和供养对象没什么差别，而所供养的物品相差很大。
为什么微小供养招感的福德，远胜于如此广大的供养，差别主要在哪里？
就是所依的身份不同。
为什么出家身份有这样的作用？
差别就在于戒律。
因为受持出家戒，修习供养的福报就特别大。

> “由是理推之，则以戒之有无，或具一具二具三之身而修行者，亦诸后后较之前前之进步为迅速也，亦甚明。”

根据以上原理类推，有戒和没有戒，持一条戒和持两条戒，持两条戒和持三条戒，持五戒和持八关斋戒，持八关斋戒和持十戒，持十戒和持具足戒，都是后者比前者的力量更大。
因为身份不同，虽然做的是同一件善行，但由此获得的福报完全不同。
身份是福报的载体，也是善行和不善行的土壤。
因为土壤不同，同样播下一粒种子，结果是完全不同的。
所以这里不是单纯的身份问题，而是代表了土壤的不同。

> “如以在家修布施等时，亦以住于斋戒者所作，与无戒者所作，二善根力之大小迥然不同焉。”

在家人修布施等善行，有戒和没有戒，受过五戒和没受五戒，受过八关斋戒和没受八关斋戒，招感的功德也是不一样的，原因还是在于土壤不同。
心是业的土壤，土壤不同，果报也不一样。
就像有的城市土地特别贵，你要在上海东方明珠附近买块地，增值起来真是不得了。
而在偏僻的乡下买块地，就不太会增值。
可见黄金地段和平常土地的价值不同，有戒和没戒同样存在差别。

> “《治罚毁戒经》云：‘若破戒比丘以大仙幢相覆身，于一日夜受用信施，所集罪垢，较之一具足十不善之人，长时无间于百年中积集其罪，尤为众多。’
> 此亦由依门之罪大也。”

《治罚毁戒经》说，破戒比丘以大仙幢相（即三衣）披在身上，一天一夜受用信施，由此形成的罪恶，比起具足十不善行者在百年中不断干坏事犯下的罪过更多。
这也是因为他的身份不同。
有了这个身份，造善业固然感果特别大，当你犯罪或破戒时，招感的果报也特别重。

> “《戒经》亦云：猛焰热铁丸，吞之犹为胜，不以破戒身，向聚落乞食。”

《戒经》也说，宁可吞下燃烧的热铁丸，也不能以破戒身接受他人供养。
为什么会这样呢？
因为吞下热铁丸只是当时的痛苦，但以破戒身接受供养，将招感的地狱果报，其痛苦超过前者百千万倍。

> “此说毁戒及戒缓之二者。”

以上是说毁戒和不认真持戒两种情况。
戒缓就是戒的力量很弱，在学处上放逸。

> “敦巴云：‘依于法之罪中，则十不善罪是少分耳。’
> 诚哉斯言。”

仲敦巴尊者说，如果和戒罪相比，十不善业的罪过是非常微小的。
也就是说，有戒之身所犯的罪比业罪重得多。
确实如此啊。
当然前面也说过，以有戒之身修行，所感得的功德和福报也大得多。

##### ③ 物门力大

接下来是物门，即根据所施物讨论罪业轻重。

> “布施有情中之法施，与供养佛中之修行供养者，较之财物施供特别超胜。
> 据此为例，余亦当知。”

同样是布施，法施胜于财施。
你用财物供养上师，比不上你如说修行。
因为布施内容不同，招感的功德也不一样。
以此为例，其他也可以此类推。

##### ④ 意乐门力大

意乐就是发心，你用什么样的发心修习布施，功德大小也是不一样的。

> “《宝蕴经》云：若有菩萨不离希求一切种智之心，虽仅散一花，其所得福，较之三千世界之一切有情各建佛塔，量等须弥，复于彼等塔，尽恒沙数劫，以一切承事而为供养，所得福德，前者为多。”

《宝蕴经》即《宝积经》，其中说到，如果菩萨不离菩提心，在菩提心的引导下修习善行，哪怕善行非常微小，仅仅是在佛前供了一朵花，但他得到的福报有多少呢？
比起三千大千世界的有情，每人都建造佛塔，建得像须弥山那么高大；
同时在建塔之后，以恒河沙数劫那么长的时间行四事供养。
两者的福德相比，还是以菩提心供一朵花的菩萨更多，可见当菩萨很划得来。
只要以菩提心供一朵花，就超过三千大千世界的有情造那么多塔，超过他们恒河沙数劫的供养。

以上所说的四门，是从四个角度探讨业的轻重，一是对象，二是身份，三是供养物，四是发心。

> “如是以所得胜劣及缘自他义利等之意乐差别，复于猛缓、久暂诸门，应当了知。”

此外，做事时所缘的境是胜还是劣；
目的是为了个人还是他人利益；
发心是很勇猛，还是若无其事地做着；
是长时间地发心，还是暂时做一做，结果都不一样。
以行善为例，供养三宝比布施他人所获功德更大，为利他行善比为自利行善所获功德更大，以猛利发心行善比以微弱发心行善所获功德更大，长期坚持行善比偶尔为之所获功德更大。

> “于恶行中，亦以烦恼猛利恒长者力大，然彼中尤以嗔恚力为大。”

在各种不善行中，以猛利的贪心或嗔恨心做，而且长时间地做，力量会更大。
其中，尤以嗔恨心造作不善行的力量最大，果报更重。

> “《入行论》云：千劫所积施，及供如来等，凡其诸善行，一嗔皆能坏。”

《入行论》说，即使你长达千劫地积累布施功德，以及供养如来等善行，当一念嗔心生起时，所有这些都可以破坏干净，所谓火烧功德林。
可见，嗔恨心代表着生命中最强大的破坏力。
就像我们建一座苏州这样的城市，建起来多不容易，但战争中发上两颗原子弹，一下就完了。
所以千万不能起嗔心，而要培养慈悲心，这样才能化解嗔心。

> “又或于同梵行者，彼中更以嗔菩萨为极重。”

如果对一起修行的同修产生嗔心，或嫉妒他的修行，嫉妒他得到的供养，尤其是嗔恨菩萨行者，罪过是非常重的。

> “《三昧王经》云：若一于一作害心，持戒闻法不能救，静虑及住阿兰若，施与供佛皆莫救。”

《三昧王经》说，如果对同梵行者起嗔心，将使你堕落，哪怕你持戒、闻法、修禅定、住阿兰若、广行布施并供养佛陀，这些都没办法救你。
可见嗔心的力量非常强大。

这部分主要讲到，怎么从四个方面来判断业的轻重。
所有这些内容都是和我们的心有关，因为心就是业的土壤。
业之所以能产生巨大的力量，是因为建立在心念之上，而心念具有无限的潜力。
如果是很具体的外在事物，力量不会有这么大。
对于业力招感果报的原理，以我们现在的能力，信起来的确有一定困难。
但我确定这些原理是真实的，主要有两个理由。

其一，业的基础是心念；
其二，心念有巨大的力量。
建立在心念上，一切都有可能。
因为整个宇宙都是心念的显现，那么由心造作的善行和不善行，自然能招感巨大的果报。
这不是外在种子可以相提并论的。
业果原理之所以难以理解，正体现了佛经所说的缘起甚深。
缘起是非常深奥的，一个心念或行为能感得多大结果，一般人很难想象。

就像在座诸位今天能在这里闻法，看起来好像很简单，大家看到研究所招生就来了，没什么稀奇。
但如果能以天眼观察，这里的因缘有多深奥，无法想象。
仅仅在地球上，水里的微生物有多少？
各种动物有多少？
一个世界就那么多众生了，三千大千世界有多少众生？
十方世界又有多少众生？
所有这些众生中，生到人道的有多少？
生到中国的有多少？
能听闻佛法的有多少？
能出家的有多少？
出家后有缘在一起修行的又有多少？
你要算一算，这个机率实在太低了。
在无限的宇宙、无量的有情中，两个生命不管以嗔恨心碰到一起，还是以欢喜心碰到一起，机率都很小。
不知过去生有多少因缘，才使我们今生走到一起，而且以修学佛法的因缘走到一起，想一想，实在不可思议。
所以大家能在一起修行特别难得，要珍惜这个缘分。

缘起甚深，就像我们的心灵世界那么复杂。
从这些角度来思考，虽然业力原理和常情的距离很大，但我还是能接受的。
从心的力量来说，完全是可以做到的。
念头的力量有多大？
“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”

十法界就是心造出来的。
在这个世界，不论国家、社会还是公司的建设，源头都是我们的心念。
既然心可以创造一切，那么心所形成的善业或不善业，将来能招感巨大的结果，完全是可能的。
如果心念没有蕴含这么巨大的潜力，世界就不可能形成。

当然，心念产生作用时，还要受到因缘的限制。
但要知道，任何一个有限都是以无限为基础的。
现代科学有全息观，即身上的一个细胞，就包含我们的所有信息，还可以从细胞培育一个生命，不可思议。
其实，佛教早就讲过一即一切。
每个有限的当下都蕴含着无限。
这还属于心念所显现的物质现象的作用，比起心念的直接作用已经非常微小了。
如果是心念直接的作用，更是不得了。

讲到业力的原理，要知道业决定一切，业创造一切。
从现在的起心动念到所作所为，就决定了我们的未来。
每个心念都潜藏巨大的能量。
认识到心念的力量及不良心念给生命带来的无穷祸患，就要对起心动念小心谨慎，调整并消除不良心态，培养并张扬良性心态，使生命摆脱负面心行，进入正面、健康的状态。
这是修行所要做的。
因为所有心行都来自念头的积累。
世界的一切差别，就取决于心的差别。
我们有什么样的心，就会有什么样的生活，有什么样的人生，有什么样的世界。
我们要改变人生，改变命运，就要调整心行，成就善念。

> ###### 第四十六课<span id="46"/>

### 四、十不善业果报差别

第四是十不善业的果报差别，分为三种，即异熟果、等流果、增上果。

#### 1.异熟果

异熟果包含三层意思。
第一是异时而熟，因和果的时间不一样。
第二是异类而熟，因和果的性质不同，因有善恶，果唯无记。
比如我们干了好事或坏事，招感快乐和痛苦的处境，这个处境本身不能称为善，也不能称为恶。
你不能说此人遭遇很不好就是恶人，也不能说此人一切顺利，很有福报，就是善人。
第三是变异而熟，从因到果有一个变化过程，就像埋在地里的种子，需要发芽、出苗、长大，才能结成果实。
在三个特点中，比较突出的是变异而熟。
那么，十不善业究竟能感得什么样的异熟果报？


> “十恶业道，一一依于大中小之三毒而有三品也。”

十不善业又分大中小，在造业过程中有两种情况。
首先是行为生起的心行基础有强有弱。
杀盗淫妄的基础是贪嗔痴，你以很强的贪心、嗔心行不善，和以普通或很弱的贪心、嗔心行不善，虽然做同样的事，但因为发起的三毒烦恼不一样，心行基础不一样，将来招感的果报也不一样。
其次，除了三毒外还有事，同样是杀生，杀圣人和杀普通人不一样，杀人和杀动物不一样。
偷盗也是如此，偷僧团的东西，偷对你有恩的人或是偷普通人的东西，都不一样。

> “彼中杀生者十，大者一一能感地狱，中十一一饿鬼中生，小十一一畜生中生。
> 此《本地分》所说。”

同样是杀生，因为烦恼的程度不同，果报将分为大中小。
十种大的不善业，一一能招感地狱道的果报；
十种中的不善业，一一能招感饿鬼道的果报；
十种小的不善业，一一能招感畜生道的果报。
这是《瑜伽师地论·本地分》说的。

> “《十地经》中，小中二果，其说相反。”

《十地经》中，关于小和中的两种果报，和以上所说相反。
就是说，小的不善业能招感饿鬼道的果报，中的不善业能招感畜生道的果报。

异熟果的特点是因有善恶，果唯无记。
比如一个人投生到地狱，不能说在地狱受苦是一种不善行为；
投生为饿鬼，也不能说在饿鬼道受苦是一种不善行为。
因为这不是因，而是果。
受苦和受乐的本身，只是无记现象，不能说成是善或恶。
而善恶行为将给自己的未来或他人带来利益和伤害。

#### 2．等流果

第二种叫等流果。
等就是平等，流就是相似，即因和果是相似的。

> “出恶趣已，虽生人中，如其次第，寿命短促。”

造作十不善业招感的等流果，和这些行为给他人造成的痛苦相似。
不善业首先招感的是异熟果。
异熟受完、出离三恶道后，虽然生于人道，但这笔帐还没算完，还要继续招感相应的等流果。
比如你因为杀生让其他众生寿命变短，将来的等流果就是自己寿命很短。
现在的人杀业很重，很多胎儿在肚子里就被处理掉了，这个果报非常重。

> “受用匮乏。”

偷盗使别人财物匮乏，将来招感的等流果就是自己财物匮乏。

> “妻不贞良。”

邪淫是破坏别人的家庭关系，使别人的妻子不贞洁，将来招感的果报，就是自己的妻子不贞良。

> “多遭毁谤。”

妄语是说假话，将来招感的果报是自己常常遭到毁谤。

> “亲朋乖离。”

离间语是挑拨他人关系，将来招感的果报是自己的亲朋乖离。

> “闻违意声。”

恶口是说些让人不愉快的话，将来招感的果报，就是总听到自己不喜欢听的话。

> “他不受语。”

绮语是说些没意义的话，将来招感的果报，就是你说的话人家也不当一回事。

> “贪嗔愚痴三者增上。”

贪嗔痴招感的等流果，是三毒的力量越来越强大。
我们不断地贪，未来生命中，贪的力量会越来越强大；
不断地嗔，未来嗔恨的力量会越来越强大；
不断地愚痴，未来愚痴的力量会越来越强大。

#### 3.增上果

等流果主要体现于自身，而增上果表现于外在世界。
当然，这个外在世界是指和自己有关的生活环境。
如果行十不善业，将感得不良的外境。

> “杀生者，能感外器世间所有饮食、药果等微少无力。”

因为杀生害命，使众生失去生存机会，将来感得的果报，就是你生活环境中的饮食、受用，包括需要的药果等，都很缺乏，而且食物没有营养，药物没有疗效。
因为你剥夺了别人的生存权，所以自己会招感这样的果报。

> “不与取者，常值旱潦，果实鲜少等。”

不与取是损害他人的财物，将来招感的果报，是经常遇到水灾或旱灾，种植的东西收获很少。

> “欲邪行者，污泥粪秽，心所不乐等。”

邪淫是不净行，会导致你将来的生活环境中污泥粪秽特别多，看到的一切都让自己不喜欢。

> “妄语者，农事船业不兴盛等。”

妄语是虚妄语，将来感得的果报，会使你的各种经营都不兴旺。

> “离间语者，地不平坦，高下难行等。”

离间语是破坏他人的和谐关系，将来感得的果报，是你的生活环境充满不和谐，到处都不平坦。

> “粗恶语者，地多株杌、荆棘、瓦石、沙砾、渣垢等。”

粗恶语的增上果，是你将来招感的环境有很多荆棘、砂石，粗陋不堪。

> “绮语者，果不结实，或非时结果等。”

绮语是说没意义的话，将来招感的果报是作物不结果实，或是不在正常的成熟期结果。
现在都什么反季节蔬菜水果，虽然物质丰富，但吃的都没营养，没味道，质量不好。
这也是现代人的业障，因为十不善业太普遍了，所以才招感这样的世界。

> “贪心者，一切盛事年月日夜转衰微等。”

贪心重的人，你的一切好事会逐渐衰落，走下坡路。

> “嗔心者，多有疫疠、灾害、兵戈等。”

嗔心重的人，会招感瘟疫、灾难、战争等。

> “邪见者，于器世间胜妙生源渐见隐没等。”

邪知邪见的人，会招感世间的资源越来越少。
就像现代社会，因为不断开发资源，使地球亿万年积累的资源，这么几百年就被折腾得差不多了。
这和邪知邪见有关，以为物质就是一切，把快乐都建立在物质基础上，就会疯狂地大肆开发。

所有痛苦都是由不善行为招感的。
对十不善业能带来这些果报，我们要深信不疑。

### 五、依十不善业说十善业

下面简单说一下白业，以及它所招感的结果。

> “白业者，于杀生、不与取、欲邪行中思其过患，具足善心，而作防护彼等之加行，与防护究竟之身业也。”

白业就是反黑业。
不善业代表凡夫的心行基础。
善业的生起，要深刻认识到杀生、不与取、欲邪行的过患，思惟这些行为带来的异熟果、等流果、增上果，通过不断思惟产生决定信解，这样才能生起善心善行，防护不善。
所以，善行是建立在认识不善行过患的基础上，防护杀生、偷盗、邪淫、妄语这些身体的不善行，才能做到不杀、不盗、不邪淫、不妄语。
这种防护要从发心、加行直到究竟，才能成就善行。

> “如是语四、意三，亦如是配。”

此外，对妄语、两舌、恶口、绮语四种语业，和贪嗔痴三种意业，也像前面说的杀生和不杀生那样来搭配。
通过对妄语的防护，做到不妄语；
通过对两舌的防护，做到不两舌……
乃至通过对贪心的防护，做到不贪；
通过对嗔心的防护，做到不嗔；
通过对愚痴的防护，做到不痴。
这些思惟非常重要。

> “其差别者，当说为语业、意业，此《本地分》中所说。”

前面讲了对杀生等三种身业的防护，其次是对四种语业和三种意业的防护，这是《本地分》说的。
我们可以看到，本论继承《瑜伽师地论》的内容特别多，这也说明了宗大师和深观、广行两大思想传承的关系。
尤其是对瑜伽唯识（广行）体系的继承，在本论处处可见，经常引用《本地分》《摄抉择分》等《瑜伽师地论》的内容。

> “事及意乐、加行、究竟等，随类配之。”

十善业的形成，是建立在十不善业的基础上。
认识十种善业，也要从事、意乐、加行、究竟这几方面着手，根据内容来搭配。
一是事，每个善行或不善行都有它的对象；
二是意乐，无论善行或不善行，都有自身的认识基础；
三是加行，无论善行或不善行，都有完成的手段和途径；
四是究竟，无论善行或不善行，都有完成的标准。

> “如配断杀生业道，事者，为他有情。
> 意乐者，见过患已而欲断除。”

以杀生为例，杀生的对象是其他有情，不是自己；
不杀生对象也是其他有情，要对一切有情慈心不杀，生起防护之心。
仅仅消极的不杀，还说不上善行，只是一种无记行。
真正的善行，还包含“我要不杀生”的决心，意识到杀生过患，生起断除杀生的防护之心。
同样，因为认识到偷盗的过患，决定“我一定不要偷盗”；
认识到邪淫的过患，决定“我一定不要邪淫”；
认识到妄语的过患，决定“我一定不要妄语”。
这些积极防护是很重要的。

> “加行者，于杀正防护而行。”

加行，是对涉及杀生的行为产生防护之心，其中也包含“不杀生”的人生信念和准则。
我们要把不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语作为自己的愿望，这样的话，自然会在生活中加以防护，做到不杀、不盗、不邪淫、不妄语等，这是生命内在的积极力量。

> “究竟者，正防护圆满之身业也。”

善业的究竟，是让这种防护直到圆满。
在任何可能造成杀生的情况下，不起丝毫杀心，不采取任何杀生行为。
同样，在任何可能偷盗的情况下，都不起盗心，更没有偷盗行为。

> “依于此理，余亦当知。”

如何根据杀生来认识不杀生？
两者是什么关系，又有什么差别？
这里的文字虽然简练，但说得很清楚。
我们可以根据这个原理来认识十善业。

> “此中三果，初异熟者，以下中上善业，于人及欲天并上二界中生也。”

十不善业有三种果报，即异熟果、等流果、增上果，十善业同样有这三种果报。
十不善业的异熟果，是三恶道的果报，而十善业将招感三种善道，并根据下、中、上三品善业，分别感得人道、欲界天和上二界的果报。

> “等流、增上二果，反不善业而配之，如理应知。”

十善业的等流果和增上果，和十不善业正相反。

比如杀生的等流果是寿命短，不杀生的等流果就是寿命长；
偷盗的等流果是受用匮乏，不偷盗的等流果就是受用丰富；
邪淫的等流果是妻不贞良，不邪淫的等流果就是妻子贞良专一。
增上果也是这样搭配的。

以上，介绍了十善业道的果报差别。

### 六、业的种类

业的种类是从三方面来说。
一是引业和满业；
二是根据其受报，有定业和不定业；
三是决定受报的业中，也有几种不同。

#### 1.引满差别

> “乐趣引业为善，恶趣引业不善是也。”

所谓引业和满业，根据唯识的观点，引业就像老师做模型，满业就像徒弟在上面涂颜色。
也就是说，引业招感的是总报，决定把你送到天道、人道还是地狱。
满业招感的是别报，你生到这一道后，会有什么样的生活条件，比如生得是不是漂亮，眷属是不是圆满，寿命是长是短，生活是贫穷还是富有，境遇好不好，这些都是满业的作用。
天、人、阿修罗三善道的引业是善的，是十善业招感的果报；
地狱、饿鬼、畜生三恶趣的引业是不善的，是十不善招感的果报。
总之，善的引业招感快乐的果报，不善的引业招感痛苦的果报。

> “满业则无一定，虽生乐趣，犹有支节及根不全、颜色丑陋、短寿多病、贫穷等者，以不善而感也。”

满业就不一定了。
虽然在三善道，比如同样生而为人，生活境遇、自身福报的差别就很大。
有的四肢残废，有的容貌丑陋，还有短寿、多病、贫穷等种种不如意，这些满业就是不善业招感的。

> “于傍生、饿鬼亦有受用丰饶者，善所感也。”

即使生在三恶道中，比如畜生、饿鬼道等，也有条件很好的。
你看大熊猫之类的动物，待遇可能比一般老百姓好得多。
还有过去印度国王的象，现在那些有钱人的宠物，生活条件都很好。
可见它的引业虽然不好，但满业很好。

> “如是于引业为善引中，满业亦有善与不善业二种。
> 引业为不善引中，满业亦有善与不善业二种，共为四句也。”

在善的引业中，比如生到人道、天道，满业却有善和不善两种，所以每个人的遭遇不同。
而在不善的引业中，比如地狱、饿鬼、畜生三恶道，满业也有善和不善两种。
比如同样是动物，境遇相差特别大。
很多动物一生都要为主人干重活，最后还要被杀了吃掉。
有些动物却过得很自在，就像小鸟在山林里。
这就是福报的不同。
其中共有四种不同，分别是：引业和满业都是善的，引业为善而满业为不善，引业和满业都是不善的，引业为不善而满业为善。

#### 2．定不定受差别

定受和不定受的差别，即有些业力一定是要受报的，而有些业力不一定受报。
关于这个问题，《阿含经》的观点，是取决于有心造和无心造。
有心造作的业力，通常是要受报的；
不是故意造作的，就不一定受报，也不一定会有结果。
在故意造作的业力中，忏悔和没忏悔又不一样。
如果忏悔了，就不一定受报；
如果没忏悔，就一定会受报。
《道次第》是怎么说明这个问题的呢？


> “定受者，谓故思而作及积聚也。
> 不定受者，不故思作与未积聚也。”

故思而作，就是故意做的。
做了之后，会在内心形成业的力量，必定受报。
不一定受报的情况，是指那些不是故意做的，也没有在内心形成业的力量。

> “作与积聚之差别中，作者，谓思或思已所起之身语也。”

前面说到作与积聚，下面就解释两者的不同。
业是以思为体，其本质就是思，是一种造作。
前面说过，思有审虑思、决定思、动身发语思。
比如我要做一件什么事，准备怎么做，都属于思的表现。
最后通过思惟把它变成行动，即动身发语。
这就是造业的过程。

> “积聚者，除梦所作等十种不属之业也。
> 未积聚者，梦所作等十业也。”

所谓积聚，就是造作后在内心形成业的力量，并且不断增长。
只有梦所作等十种，不能积聚为强大的业力。
具体内容见《广论》：一是梦所作；
二是无知所作；
三是无故思所作，不是故意做的；
四是不以猛利意乐反复去做；
五是狂乱所作；
六是失念所作；
七是非乐欲所作，不是喜欢做的；
八是自性无记；
九是悔所损害，造业之后悔恨的；
十是对治所损。
这十种情况虽然也能形成业力，但没有多大力量，也不具有增长的功能，和故意做的完全不一样，所以叫未积聚。

#### 3.决定受差别

> “于决定受中，依受果时期有三。”

在定受的业中，又分为三种情况。

> “谓现法受者，彼业之果于彼生受之。
> 顺生受者，二世受果也。
> 顺后受者，三世之外而受也。”

一是现生就受报的，二是来世才受报的，三是三世以后才受果报。
当然，这里所说的现法受，并不局限于今生就受完了，而是从现生开始受报，也可能受到第二生、第三生乃至几十生，这是不一定的。
有的业可能要连续受五百生，有的要受一千生。
顺生受是从第二世开始受报，也不一定第二世就能受完，可能要受十生、二十生乃至百千生。
这是决定受的差别，根据受报开始的时间来区分。

> ###### 第四十七课<span id="47"/>

### 七、完美人生的因果差别

完美人生是相对而言的，真正完美的人生，只有佛菩萨方能圆满。
通常所说的完美，是具足有利于修行的身份，可以修学佛法，弘扬佛法。

> “思惟差别相者，断十不善，虽亦能得贤妙之身，然若能有一德相完全、修习一切智之身者，则修道之进步非余能比。
> 故应修求如是之身。”

思惟差别相就是知道，虽然断除十不善业就能获得宝贵人身，但如果拥有具足德相、能修习佛道的特殊身份，在修行路上就能进步神速，非他人所能及。
所以，我们应当通过修行来成就这种圆满的身份。

> “此中分二。”

这部分主要从两个方面来说明。

#### 1.异熟功德及业用

> “初中有八。”

第一部分，说明这个身份应该具有的八种特征。

> “一、寿量圆满。
> 以先引业感得长寿，如引而住，以是于自他义利能长时中多集善业。”

第一个条件是寿量圆满。
在过去生种下能感得长寿的业力，才有更多时间修行、弘法，长时间地积累福德和智慧资粮。
如果寿命太短，就没有多少时间修行了。

> “二、形色圆满。
> 形色姝妙，根无不全，竖横相称，以是所化机等见生欢喜，听从教授。”

第二个条件是形色圆满。
长相庄严，六根完整，该有的都有，而且每一部分长得恰到好处。
其实美就是协调，身材不高不矮，五官各就各位，不增不减。
佛陀具足的三十二相八十种好，就代表身相的庄严。
这对个人修行倒没什么，但对度化众生有好处。
如果形象庄严，众生看到你就会心生欢喜，愿意亲近你，听从你的教授。

> “三、种族圆满。
> 于世间敬重，共所称赞之高姓中生，以是劝导，无所违越。”

第三，出身高贵。
虽然佛法提出众生平等，不以血统来论人的高低。
可世间有这个传统，一个人出身高贵，无形中就会更受人敬重。
尤其在印度有种姓制度，如果是首陀罗，甚至不可以多看别人一眼，不然就会惹祸上身；
走到街上还要敲着锣，让大家知道你来了，如果你碰到别人身上，就死定了。
现代社会虽然没有这种歧视，但出身高贵也代表他的福报，如果再具备一定的智慧、福德、威严，在说法教化众生时就容易被他人接受，不容易有障碍。

> “四、自在圆满。
> 有大财位及广大朋翼僚属，以是摄诸有情而成熟之。”

第四，自在圆满。
这个自在还是从世间法来说，就是有地位，有钞票，有很多亲戚朋友，人际关系好，做什么都一呼百应，这样就更有条件度化众生。
如果没有这些条件，想做什么都很难，也不容易度化众生。

> “五、信言圆满。
> 由以身语不诳他故，令诸有情信受其语，以是能以四摄摄受有情，令其成熟。”

第五，不打妄语，有威信。
因为经常说如实的语言，利益众生的语言，别人就会相信你。
你就能以四摄法门摄受有情，引导他们走入佛法。

> “六、大势名称。
> 具足勤修施等功德，成诸众生所供养处，以是于他一切事业而为助伴，他便为欲报恩故，速听教化。”

第六，在社会上名声很大，这也是弘法的增上缘。
要有财富并善于布施，修习种种功德，同时自己也能成为一切众生的供养处。
因为你有名声，而且能帮助众生，别人自然乐意听从你，接受你的教化。
这些福报都要培养，否则想做点事可不那么容易。
如果是一个人在山里修行，当然越简单越好，但你要行菩萨道的话，各种因缘都不可缺少。

> “七、男性具足。
> 具足男根，以是为一切功德之器，以欲精进增长智慧，处众无畏，与诸有情能为共行，或处闲静，无能为碍。”

第七，具足男性身份。
相对女众的身份来说，男众的身份更利于修行，容易成就功德。
在修法时能勇猛精进，增长智慧。
在大众中则无所畏惧，有大丈夫的气概。
需要和别人共事时，能和大家一起做事；
不需要在一起时，也能安静地独自修行，在任何状况下都没有障碍。
当然，这里的男女不仅指色身的差别，主要指相应的素质。

> “八、大力具足。
> 以先业力，性少疾损，或全无病，以现世缘有大勇悍，以是于自他之事无所疲厌，坚固勇猛，得思察力，速证通慧。”

第八，大力具足。
生命中具有强大的悲心和愿力，意志坚强，身体健康，有丈夫气概，可以战胜一切。
这也来自过去生积累的善业，所以今生很少生病，或是一点病都不会有，生理和心理都很健康。
而且有坚强的意志，做什么都有强大的愿力，什么事都做得成。
这是一种心力，我们要通过发菩提心，培养生命内在的强大力量。
这样就能活在无尽的悲愿中，勇猛精进，做事是不会累的。
同时具备拣择的智慧，能快速契入空性，证悟根本智。

具备这八个条件，是修学佛法的良好身份。

#### 2．. 异熟之因有八

要获得以上所说的身份，必须修八种因。
不断努力后，生生世世都能获得这样的身份，不论修行或利益众生，都会很顺利。

> “初者，于诸有情不加伤害，及远离伤害之意乐。”

第一，如何感得寿量圆满，身体健康？
如果光是长寿，活了九十岁，但一天到晚在生病，那还不如短一点，所以要又长寿又健康。
想做到这一点，就不能伤害一切有情，甚至不能有任何相关的起心动念，而要培养慈悲心，远离嗔恨心。
我们伤害有情，就会感得不健康和短命的果报。
只有让一切众生健康地活着，自己才能健康而长寿，这是等流果。

> “如有颂云：若到杀生场，施放作饶益，遮止害有情，当能得长寿。
> 恒作侍疾人，并施医与药，不杖石损他，当感得无病。”

就像有偈颂说，如果到屠宰场，设法把那些动物放了，停止伤害有情的行为，就能感得长寿的果报。
在别人有病时，去照顾对方，并且施舍医药，同时不以任何方式伤害他人，就能感得健康无病的果报。
所以，健康长寿之身要从爱护有情、尊重生命中感得。

> “第二，惠施灯明及鲜净衣等。
> 如云：依于无忿恼，以施感妙色，不嫉妒果者，说感妙同分。”

如何感得色相庄严？
就要供灯、布施干净的新衣服。
但这只是外在的因，还有内在的因，那就是远离嗔恨。
端正从哪里来？
从忍辱中来。
不管长得多好看的人，只要起了嗔恨心，就是最难看的时候。
反过来，一个人虽然长得难看，但只要有慈悲心，一定是好看的。
因为他散发的气息很安详，别人也会感到舒服。
所以说，远离愤怒和嫉妒，修习忍辱和慈悲，能感得庄严的色身。

> “第三，摧伏我慢，于师长前及余人所敬重若仆。”

第三，种族圆满，身份高贵，这可以是有形的，也可以是无形的。
因为威严有时和身份没多少关系，比如有些人，别人看到就会心生敬重，这和福德因缘有关。
怎样才能获得这样的身份和福报？
就要摧伏我慢。
如果我慢很重，高高在上，瞧不起别人，就会感得低劣的身份，被人瞧不起。
现实中就能看到，有些人自以为是，觉得自己了不起，反而让人讨厌。
反之，如果一个人很谦恭，反而会受人尊重。
所以说，摧伏我慢，尊重一切人，尤其是尊重三宝和师长，将受到别人的尊敬，所谓“敬人者，人恒敬之”。
你尊重别人，最后也会被别人尊重。
就像常不轻菩萨，看到任何人就拜：我不敢轻视你，因为你就是佛，你将来会成佛。
这是大乘菩萨的修行法门，尊重别人，恭敬别人，赞叹别人，这样我们也能获得别人的尊重、恭敬、赞叹。
这个世间是缘起的，你怎么做，将来就会获得什么果报。

> “第四，于求衣食等者常行惠施，纵其不求，亦作饶益。
> 及于苦恼、具德之悲敬田中无资具者，悉作布施。”

第四，如何感得自在圆满，有大财富，大眷属？
就要修习布施。
对于需要衣食的有情，要常行惠施。
即使对方没有乞求，你发现对方有困难，也要主动帮助。
不论对有困难的众生，还是具备道德的三宝，我们都要广修供养，将来就会获得大财富、大眷属。
在六度和四摄中，都是以布施为首，人天乘的修行也很重视布施。
能广结善缘，就会有很多人乐于亲近，我们才有因缘向他们传播佛法。

> “第五，修习断除四种不善之语。”

第五，怎么才能说话有分量，让别人容易接受？
就要断除妄语、两舌、恶口、绮语等不善语业，不断说真实、利他的语言，从而建立威望。
如果你一天到晚说妄语、两舌、恶口、绮语，在社会上肯定没有威信，没人信你。
不必说来世，现世就会有果报。

> “第六，发愿自于后世能修种种功德，且于三宝、父母、声闻、独觉、和尚、阿阇黎诸师长所而修供养。”

第六，怎么才能在社会上有大名誉、大威望、名称广大？
就要发愿，生生世世都能修习种种功德，并在三宝、父母、声闻、独觉、和尚、阿阇黎处常修供养。
在修供养的过程中，培养三宝和善知识具有的心行，德行自然会提升，威望也会越来越高。

> “第七，乐丈夫德，厌妇女身，深见过患。
> 于诸贪著女身之辈，遮止其欲。
> 断男根者，为作解脱。”

第七，怎样才能具足男性身份？
就要喜欢男众的身份，不喜欢女身，看到这个身份的过患。
有些女众觉得做女人最好，生生世世都要当女人。
对这样的人，要告诉对方女众身份的过患。
对于那些失去男众身份的人，也要开导他。
社会上有些男众追求女众的身份，要做变性手术，你要告诉他：男众身份很可贵，不容易得到。
不过现在这个世界真是颠倒，男众想变成女身的好像不少，女众想变成大丈夫的反而比较少。

> “第八，他所不能，我为代作。
> 于可共合，为作助伴，并施饮食。”

第八是大力具足。
怎样才能具备大势力？
别人做不到的事，我愿意替他做。
如果可以一起做，我愿意协助他。
然后在物质上帮助别人，同时培养自己的能力和心行。
这就是四摄中的同事法门。

> “彼八种中，若具三缘，当得殊胜异熟。”

通过修习以上八种因，就能感得八种圆满的身份，这是我们弘法、修行、修习菩萨道的良好身份。
修行过程中，如果建立在三种因缘的基础上，将招感更殊胜的异熟果报。

> “三缘者。”

这三种缘，一是心清净，发心要清净；
二是加行清净，手段要清净；
三是田力清净，这是发心和加行的基础。

> “心清净中，观待于自有二：一、修诸善因，回向无上菩提，不希异熟。
> 二、及意乐至诚猛利而修诸因也。”

首先是心清净，其中包括自己和他人两方面。
从自身来说又有两种。
一是把修习的所有善因回向无上菩提，而不是追求人天果报，追求短暂的快乐。
二是以纯粹、猛利的利他心修习善行，而不是松松垮垮的。

> “观待于他有二：一、见同法者，上中下三，断除嫉妒、校量、毁訾，心生随喜。
> 二、若不能者，亦应日日于其所行，多次观察焉。”

在缘起的社会中，我们每做一件事，每修一种善因，都会和他人发生关系，所以从他人的角度来说也有两点。
一是当你修善行时，看到其他人也在修，不管是上等、中等、下等的善行，都要断除嫉妒。
不能因为别人修得比你好就嫉妒，或是觉得我比别人修得好而起分别，甚至诽谤那些修得好的。
要远离不良情绪，随喜他人的善行。
二是如果我们做得没别人好，要经常观察别人是怎么做的，生起见贤思齐之心。
这是发心清净需要做到的。

> “加行清净中，观待自者，长时无间猛利所作。
> 观待他者，未受正行，赞美令受。
> 诸已受者，赞美令喜，常恒无间，安住不舍。”

加行就是手段，也有两方面。
从自己来说，要长时间地精进修行。
从和别人的关系来说，我们已经发起这样的加行，看到别人还没有做，就要赞美这些善行的功德，鼓励别人去做。
如果别人这么做了，我们就要赞叹他，让他更有信心，做得更有干劲，长时间安住在这种善行中。

> “田清净者，即彼二种意乐加行，获多美果等同田也。”

意乐和加行的清净，都是建立在田清净的基础上。
如果我们的意乐清净，加行清净，就会净化心田，最后成就的田也是清净的。
反之，如果我们的意乐不清净，加行不清净，最后的田也是不清净的。

这部分主要说明，我们要获得修习菩萨道的良好身份，应该具备哪些特征，从哪些因上努力。

> ###### 第四十八课<span id="48"/>

在佛教中，业力是一个重要内容。
从部派佛教的阿毗达摩到大乘论典，对业力都有专门的讨论。
《俱舍论》还有“业品”，可见业力的重要性。
业力不仅是佛教的核心问题，也是生命的核心问题。
平常人对业的作用往往认识不足，不清楚业在生命延续过程中究竟扮演什么角色。
一般宗教讲到业力，往往建立一个灵魂，业力只是推动灵魂的助缘。
佛教不讲灵魂，那是什么在轮回呢？
业所起到的作用是什么呢？

佛教所说的轮回，是无我的轮回观。
这点很深奥，但如果你能看清，它确实就是这么回事——无我无作无受者，善恶之业亦不亡。
没有我，没有造业者，也没有受报者，但善和恶的业力不会消亡，轮回就是这样建立起来的。
原因在于，业和识不是两个东西，当然也不能说绝对是一个东西。
就像我们在跑步过程中，身上会长出肌肉。
运动本身和运动形成的肌肉，是一个东西还是两个东西？
运动后会长肌肉，肌肉是因为运动长起来的。
事实上，业和识就是这样的关系。

生命只是一种因缘假相。
在无尽的积累过程中，生命体的存在到底由哪些因素构成？
阿毗达摩中，有五蕴、十二处、十八界、百法等种种分析。
其中，有的力量大一点，有些小一点。
比如贪心、嗔心、我慢心，及情感或理性等种种力量。
每一种想法和情绪，都代表无尽生命的积累。
我们做什么，就在积累什么，生命中就会形成什么样的力量。
就像健美训练，你锻炼这一块肌肉，最后就长出这块肌肉。
心灵世界也是一样，我们做什么，想什么，最后将成就什么。
这个过程就是“种子生现行，现行熏种子”。

《阿含经》说，业决定一切，业创造一切，甚至可以说，业就是一切。
我们的行为、语言、想法，构成了未来生命的一切。
我们现在的生命体，是过去生行为、想法的积累；
未来的生命，又是现在行为、想法的积累。
除了这些积累，在缘起的生命现象中，确实没有别的东西，没有我，也没有我所。
所谓的我，应该是固定、不变、可以主宰的。
但我们通过禅修观察，在生命现象中，确实没有这样一种东西。
所有的我和我所，都是我们的设定或误解——我们觉得有这个东西，然后生起执著。

在缘起的生命现象中，每种积累形成后，确实有强大的力量。
尤其在看不清的情况下，每一种情绪，每一种念头，都可能成为生命中的一切，左右我们的生命。
但如果我们了知这一切都是因缘假相，是空的，无我的，有能力去化解，那也没什么大不了的。

如何才能化解和改变业力？
就要通过忏悔。
其实，忏悔也是建立在人们的常规心行上。
人本身就有后悔的心理，比如我们干了某些事会后悔，就是忏悔法门的心理基础。
如果人不具备后悔的能力，也就没有忏悔法门了。
可见，佛教很多法门的修行，都是以我们的心行为基础。
不同只是在于，有些心行比较明显，而有些心行是潜在的，需要不断培养。

除了佛教，其他宗教也有忏悔。
相比之下，佛教的忏悔是最完整、最系统、最深刻的。
汉传佛教中，天台宗特别重视忏悔。
智者大师认为，修行首先要忏悔，并为此编了很多忏法。
现在教界流行的忏法中，不少和天台宗有关，以此作为修行的前行。
所谓前行，就是集资和净障，准备足够的资粮，同时扫清障碍。
这是修行不可缺少的两个前提。
戒律就更重视忏悔了。
犯了每条戒都要忏悔，所谓忏悔得清净，忏悔得安乐。
经常忏悔，内心就能保持清净。
否则，每种业力会不断积累。
一旦成为巨大的力量，再要改变就困难了。

《道次第》关于忏悔的法门也很完整，主要有两部分，即忏悔心如何生起和忏悔的重要性。

### 八、不善业的认知及对治

#### 1．总说对治

《入行论》云：“从不善生苦，如何从彼脱？
我昼夜常时，唯思此应理。”

（此颂即谓应常思业果理趣之意）又云（前论又云）：“一切善品根，佛说胜解是。
又彼之根本，常修观异熟。”

知黑白业果已，当数数修习，以其最极隐覆，难获决定故。

如《三昧王经》云：“月星可陨坠，山邑可崩坏，虚空变为余，佛不说虚语。”

于如来语须生决定信。
在未获此无伪决定以前，随学何法，亦不得佛所欢喜之决定也。

有一类人，自谓于空性已获决定，于业果未能决定，于彼不作数者，其于空性之见解成颠倒矣。
达空性者，即于空性见为缘起之义，能为于业果生决定之助伴故也。

前经又云：“如同幻泡幻焰电，一切诸法似水月。
虽然不缘身死后，往他世之数取趣。
但已作业非成无，当如黑白熟其果。
此道理门甚奥妙，微细难见佛行境。”

以是当于黑白二业因果生起决定，常于昼夜观察三业门，断绝恶趣。
若初于业果差别未能善巧，或稍了知而三门放逸者，是唯开恶趣之门。

《海问经》云：“龙王，诸菩萨以一法而能正断险恶趣之颠倒堕落。
一法为何？
谓于诸善法数数观察，念我如何住此度诸昼夜。”

如是思已，遮止恶行之法者。

《谛者品》云：“大王！汝莫杀生命，众生于命极护惜，是以欲保长寿者，心中亦不思断命。”

于十不善等诸罪，虽唯发起之心亦不可轻动，应多修习防护也。

康隆巴对普穹瓦云：“格西敦巴谓，唯业果甚关重要。
吾意现今讲说、闻修皆非希罕，唯修此业果者，难矣。”

普穹瓦报曰：“如彼当作。”

又敦巴云：“仁者，心量莫粗，此缘起甚细。”

普穹瓦云：“我于老时，唯依靠《贤愚因缘经》。”

夏惹瓦云：“随生何过，佛不责余，咸谓以作此缘，今生此过也。”

### 八、不善业的认知及对治

#### 1.总说对治

> “《入行论》云：从不善生苦，如何从彼脱？
我昼夜常时，唯思此应理。”

《入行论》说：从不善行将产生痛苦的结果。
如何才能从轮回的痛苦中解脱出来？
唯有每天不断思惟，对业果生起决定信解。
这也是每个人要思考的。
因为轮回实在不是好玩的，除非你真正有能力了，生死自在，那可以到轮回中度化众生。
如果没有自主力，不得大自在，就会陷入轮回，陷入情绪和欲望，不能自主。

> “又云：一切善品根，佛说胜解是。
> 又彼之根本，常修观异熟。”

《入行论》还说，佛陀告诉我们，一切善法生起的根本，是对业果生起胜解。
这就需要经常观察每种业形成的异熟果、等流果、增上果。
宗大师说，对业果生起信解，比对空性生起信解更难。
我在修学过程中也觉得，深信业果确实很难，甚至不容易认识清楚。
学佛人都知道业果，但只是那么说着而已，未必明白是怎么回事。
我们会说道理，和自己真正确信，其实是两码事。
我们每学一个教法，学无常，学因果，都要问问自己：内心是不是确认？
如果我们觉得，就是这么回事，对这些法义生起坚定不移的认识，才叫作胜解。
这是真正修行的开始。
胜解行地的修行过程，包括资粮位、加行位。
对业果的胜解，正是一切善法生起的根本。

> “知黑白业果已，当数数修习。”

知道黑白业果后，应该经常修习，观察业果之理，深信业的四个原则，即业决定之理，业增长广大，业不作不得，业作已不失。

我们学《道次第》，要把一些重要内容背下来。

背诵是佛教的传统，过去那些大德，随便一背就是几百个颂。
藏传佛教很重视背诵，他们说，提三十斤粮食到山洞里，把《中论》背完才能下山。
看来我们以后要在三宝楼弄一间，给你们布置点任务。
背了之后，哪怕你现在不一定都理解。
但随着认识的提高，慢慢地，你背的这些东西会不断产生作用。
就像牛吃了很多草，没事的时候再反刍，才能更好地消化。
这点我们过去强调得不够，以后要加强。
尤其在预科阶段，要多背一些。
我以前在佛学院也背了不少东西。

> “以其最极隐覆，难获决定故。”

对业果要经常思惟，这是最隐秘、最深奥、最难理解的。
刚开始学佛，肯定会从浅到深。
从因果、戒定慧，到缘起性空、心即是佛，越学越高。
到后来都讲些高深莫测的内容，对前面的业果、皈依、发心等就不当回事了。
可再回头一看，又发现皈依、发心、业果都是深不可测的。
你们现在学习业果，听起来好像很平常，但如果能从大家觉得平常的内容，发现它的高深，需要相当的教理为基础。

> “如《三昧王经》云：月星可陨坠，山邑可崩坏，虚空变为余，佛不说虚语。”

《三昧王经》说，月亮和星星会坠落，高山会崩塌，总之，有相的空间都在不断变化中，这些只是时间问题。
即使这些事都会发生，佛陀也不说虚妄语。
因为如来是真语者，实语者。

> “于如来语须生决定信。
> 在未获此无伪决定以前，随学何法，亦不得佛所欢喜之决定也。”

对如来所说的话，我们要生起决定信解。
在获得信解前，你学什么都不会真正有效。
可见信很重要，佛法就是以信为能入。
在修学中，虽然很多道理可以用理性来接受，但理性毕竟是有限的。
人类认识的局限性，决定了有些东西在我们理解的范围内，还有些东西不在理解的范围内。
就像鱼可以理解在海里怎么游，但无法理解鸟为什么能在空中飞。
人的认识来自二元的思惟，建立在无明和妄识的基础上，有极大的局限性。
比如业果之理，要靠自己的推理很难全面接受。
同样，空性也不是理性层面可以接受的。

> “有一类人，自谓于空性已获决定，于业果未能决定，于彼不作数者，其于空性之见解成颠倒矣。”

有一类人认为自己已体悟空性，但对业果还不能生起决定信解，也不把业果放在心上，觉得只要体悟空性就行了。
这种现象还有一定的普遍性。
宗大师批评说，如果你自认为已证悟空性，却对业果不能深信，就说明你还没有证悟空性，这种证悟是颠倒的。
如果真正证悟空性，一定能对业果生起决定信解。
因为业果正是空性的显现，和空性并非截然不同的两个东西。
当我们证悟空性，就有能力深信业果，就能认识得更清楚。

> “达空性者，即于空性见为缘起之义，能为于业果生决定之助伴故也。”

真正通达空性的人，能通过空性了解缘起的显现，有利于更好地了解业果之理。
所以说，通达空性和了解业果是相辅相成的。

> “前经又云：如同幻泡幻焰电，一切诸法似水月。”

前面所引的《三昧王经》还说，一切诸法的存在和缘起的生命现象，就像魔术师变化的幻术，像水泡，像阳焰，像闪电，像水中月，充满无常性和虚假性。
在佛教各种经论中，不论中观还是唯识，常常用“假”字表述有为法，它是一个假相，但不是没有。

> “虽然不缘身死后，往他世之数取趣。”

数取趣，指有情。
有情从这一生到来生，并没有能主宰的主体。
就像灯焰没有主宰，但灯一直在亮着；
又像播放电影，一个场景接着一个场景；
或是种子在地里生长，都没有主宰。
这是什么道理呢？
佛教有个术语表述得特别精确，就是“刹那生灭，相似相续”。
生命就是这样一种现象。

> “但已作业非成无，当如黑白熟其果。”

虽然没有主宰，但已造作的业力不会丢失，这是最要命的。
凡是你有过的想法和行为，都不会丧失，而会永久保存着。
这个硬盘是不会崩掉的。
你所造的善恶业，最后会招感苦乐的不同果报。

> “此道理门甚奥妙，微细难见佛行境。”

这个道理非常奥妙，要搞清楚很难。
因为这是佛陀的境界。
佛陀在世时，有位老人要出家。
舍利弗以天眼观察，一直看到八万劫，发现他一点善根都没有，不能出家。
后来他碰到佛陀，佛陀说，他在八万劫以前种过善根，可以出家。
可见，因缘因果就这么深奥，唯有佛陀才能彻底了解。
每个人都会用自己的眼光看世界，因为智慧不同，对世界的认识深度和角度都不一样。
受过专业训练的人，能比别人多看几个层次。
就像下象棋的，有人可以看到五步，有人可以看到七步，有人可以闭着眼睛下盲棋。
因为棋局是缘起的，你能看到什么程度，取决于智慧和能力的深浅。

> “以是当于黑白二业因果生起决定，常于昼夜观察三业门，断绝恶趣。”

所以要对善业和恶业生起坚定不移的信解，经常观察自己的身业、语业、意业。
六根门头就是犯罪的地方，而持戒是让我们守护诸根，守护三业，不让贪嗔痴有活动机会。
不造不善业，就不会招感恶趣果报。

> “若初于业果差别未能善巧，或稍了知而三门放逸者，是唯开恶趣之门。”

如果我们对业果差别不熟悉，不了解，放纵贪嗔痴，放纵身口意三业，结果就是打开三恶趣之门。

> “《海问经》云：龙王，诸菩萨以一法而能正断险恶趣之颠倒堕落。
> 一法为何？
谓于诸善法数数观察，念我如何住此度诸昼夜。
> 如是思已，遮止恶行之法者。”

《海问经》所引的内容，和《十善业道经》基本一样。
佛陀对龙王说：如果修一法就能避免恶趣，到底是哪一法呢？
就是经常观察并思惟，如何让自己长时间地安住善法？
通过不断思惟，防护三门，深信业果，就能遮止不善法。

> “《谛者品》云：大王！汝莫杀生命，众生于命极护惜，是以欲保长寿者，心中亦不思断命。”

《谛者品》说：大王，你不要杀生！任何众生都非常爱惜自己的生命。
如果我们希望长寿，就不要伤害其他众生。
对十种不善业，不但不可以做，也不可以起心动念。
而且应该时时防护，不让心陷入不善的念头。
但如果不加防护，想不陷进去都很难。
因为十不善业代表长期养成的习惯，比如我们杀蚊子苍蝇，可能习惯性地就打了。
别人说了我们，我们可能想都没想，就起嗔心了。
可见，生命中有很多不良习惯，这些力量随时都会左右我们。
如果没有强大的正念，想不被它们拉走都不容易。
所以要培养正念，那么，当不善的想法和情绪生起时，对我们的影响就不会太大。

> “于十不善等诸罪，虽唯发起之心亦不可轻动，应多修习防护也。”

我们要防护十不善业，培养十种善业，这是代表生命中善的力量。
比如不杀生，其实我们并不是随时都在杀生，关在房间也不会杀生，但这个不杀，不等于就在修十善业。
所以除了遮止的不杀生，还要积极培养慈悲不杀之心。
这样才有防护的力量，用善行达到对治不善行的效果。

> “康隆巴对普穹瓦云：格西敦巴谓，唯业果甚关重要。
> 吾意现今讲说、闻修皆非希罕，唯修此业果者，难矣。
> 普穹瓦报曰：如彼当作。”

康隆巴对普穹瓦（都是噶当派大德）说：格西敦巴说，在整个修行中，深信业果最为重要。
我觉得，现在大谈经教、深入闻思的都不希罕，唯有深信业果特别不容易。
普穹瓦回答说，是这样的，应该这样去做。
我们看看现在的佛教界，是不是也存在这种情况？
能讲法的不少，学教理的也不少，可真正能对业果生起决定信解、谨慎防护三业的人却很少。
仲敦巴所说的现象，不仅当时的藏传佛教存在，当今的汉传佛教也存在。
大家会说各种甚深法义，却很少能对最基本的业果深信不疑。

> “又敦巴云：仁者，心量莫粗，此缘起甚细。”

敦巴又说：仁者，你的心不要太粗，缘起是很微细的。
也就是说，对业果之理不要不以为然，不要马马虎虎，以为我懂了，大概就是这样。
其实业果之理不是那么简单的。
业决定一切，业就是一切。
生命形成的本质，以及其中的复杂关系，都是业的表现。
生命现象的复杂性，就代表业的复杂性。

> “普穹瓦云：我于老时，唯依靠《贤愚因缘经》。”

普穹瓦说：我年纪大了之后，唯有依靠《贤愚因缘经》来修行。
这是一部专门讲业果的经典。

> “夏惹瓦云：随生何过，佛不责余，咸谓以作此缘，今生此过也。”

夏惹瓦说：不管出现什么问题，佛陀都不责怪外缘。
平常人遇到什么问题，往往说谁怎么样，环境怎么样，现在政策怎么样，或是教界怎么样，会发很多牢骚。
却不去思考：为什么出现这个现象？
为什么你感得这样的环境？
其实，所有这一切是有因果的。

每个生命的形成，乃至所有行为，都有自身的缘起。
从缘起的角度看世界，每个人素质的高低，从观念、想法到所作所为，都是正常的。
因为你种了什么因，现在才会感得什么果报。
我们常常用某个标准去要求，觉得应该这样，应该那样，才会觉得这个对那个不对。
当然，“正常”不是说对，也不是表示赞同。
当我们说正常的时候，会对各种现象多几分谅解。
在谅解的基础上，再以慈悲心去引导、帮助他人。
不是认为“正常”，就不需要改变了。

我们要从缘起和业果的角度看待并改变问题。
首先是深信业果，了知恶业和苦果的过患，进而防护身口意三业。

> ###### 第四十九课<span id="49"/>

#### 2．四力净修之法

想要改变业果，离不开忏悔。

> “如是于诸恶行，亟应努力，无使有染。”

了知业果的真实不虚，我们就应该积极努力，不使自己落入不善的念头和行为中，让心受到染污。

> “若因放逸及烦恼炽盛等缘而生罪者，亦不可任意放置，当须励力于佛大悲所说出罪方便。”

如果因为放纵、姑息自己，或是因为贪嗔烦恼的力量特别强大，控制不了而产生不善行为，也不能放任不管，应该根据佛陀所说的忏悔法门，努力忏除自己在无明、放逸、烦恼炽盛等情况下造作的罪业。
一旦犯了错，就要赶快忏悔，赶快清洗。

> “又彼堕罪还净之仪轨者，如三种戒中别别所说。
> 罪还净者，当依四力。”

堕罪是我们所犯的戒罪。
使这些罪业清净的仪轨，正如三种戒中分别说的。
别解脱戒有别解脱戒的忏罪方法，菩萨戒有菩萨戒的忏罪方法，密乘三昧耶戒有三昧耶戒的忏罪方法。
根据戒律忏悔，主要忏除的是戒罪，此外还有业罪。
要使所犯罪业彻底干净，必须依四种力量，即能破力、对治现行力、遮止力和依止力。
这四种力量构成完整而强大的忏悔系统。

第一是能破力，当我们犯罪后，对这一行为生起强烈的后悔，这种心有能力瓦解造下的业。
这是心自身的化解作用。
第二是对治现行力，通过特定方法对治罪业。
第三是遮止力，发誓以后再也不做。
第四是依止力，通过皈依、发心，由依止形成强大的力量，从而化解罪业。
下面分别说明。

##### ① 能破力

> “第一，能破力者，谓于无始来所作不善多起追悔。
> 欲生此心者，须修能感苦异熟等三种果之理趣。
> 修时可依《金光明忏》及《三十五佛忏法》二种而作。”

第一是能破力，对自己无始以来所造的罪业生起追悔心。
很多人做了不善行之后，觉得理所当然，没什么大不了的。
真正生起追悔心，要通过观察修，思惟我们所造的业力将感得异熟果、等流果、增上果，认识到恶业果报的恐怖，从而生起追悔心。
忏悔还有具体做法。
戒律中是通过羯磨忏罪，经教中是依《金光明经忏》《三十五佛忏法》等忏法修行。
我们每天早晚功课念诵的《八十八佛大忏悔文》，也是非常好的忏悔仪轨。
我们念忏悔文时，可以结合仪轨观想，能达到非常好的忏悔效果。
如果光是有口无心地念一念，恐怕质量是有问题的。
同样一个法门，你修得如法不如法，用心真切不真切，有没有相应的观想，效果有天壤之别。
尤其是忏悔，如果没有真切的心，忏悔什么？


##### ② 对治现行力

> “第二，对治现行力有六。”

第二是通过现行的力量，达到对治业力的效果，包括六方面。

> “一、依《般若》等经句受持读诵等也。”

其一，读诵大乘经典，尤其是读诵《般若经》。
因为经中讲一切都是空，无自性，无所得。
我们在诵经过程中，不断思惟空义，思惟一切都是因缘假相，如梦如幻。
通过思惟达到化解业力的效果。
所有业力都建立在我法二执的基础上，当我们思惟一切法都是空，本身就在动摇我法二执。
所以说，读诵经典，思惟经义，有灭罪的功能。

> “二、依胜解空性，住入无我而明显之法性，深信本来清净也。”

其二，通过胜解空性，安住在无我及我所的状态，也能达到忏悔业力的效果。
在空性层面是本来清净的，不垢不净，不增不减，没有凡夫也没有圣贤。
从而达到悔罪的效果。

> “三、依持诵百字等诸殊胜陀罗尼，如仪轨而持诵之。”

第三，通过诵金刚萨埵百字明咒。
这也是藏传佛教的四加行之一，要诵十万乃至百万遍，并且有专门的仪轨。
在诵咒过程中，要按仪轨观想，金刚萨埵如何以他的加持力，以他的光明和智慧消解众生业力。
我们的“皈依共修仪轨”中，有“七佛灭罪真言”，也是非常好的消业障真言。
关键是我们在持诵过程中，一方面要通过如法的仪轨观想，一方面要在佛菩萨的加持下，生起虔诚心和清净心，这是化解罪业的力量。

> “《妙臂经》云：犹如四月火焚林，无有遮障燃遍野，以念诵火戒风燃，精进猛焰烧罪恶。”

《妙臂经》中，用三个比喻说明了念诵的力量。
就像四月的森林着了火，火势凶猛，整个森林没有一点阻碍地燃烧起来。
念诵咒语的力量也像森林之火一样，而清净的戒就像风助燃一样，使念诵产生强大的力量。
森林之火可以烧毁很多树木，而念诵之火可以焚烧罪业。

> “犹如日光照雪山，不堪威光而消融，戒日光明念诵炽，罪恶雪山亦归尽。”

就像强烈的阳光照在雪山上，积雪会在日光照射下融化。
同样，如果能严持律仪并诵咒，咒的威力将会很大，帮助我们消除千年积集的雪山般的罪业。

> “如于暗中置灯光，黑暗无余而除灭，千生所集罪黑暗，以念诵灯速遣除。”

就像在黑暗中点燃一盏灯，千万年的黑暗就会被照破，所谓“一灯能破千年暗”。
同样，念诵的修行也像明灯，能照破长期积累的罪业。

罪业可以忏悔的道理并不奇怪。
因为任何一个罪业，不管有多大，形容得多可怕，都是心念的产物。
念头是缘起的，所以就可以改变。
罪业如果没有忏悔，就像我们没能力对治念头的时候，确实是可怕的。
如果有能力用智慧对治，其实每种罪业的力量都是微不足道的。
从我们的念头到所形成的世界，一切都是无常的。
包括业力，也是缘起的，无常的，可以改变的。
我们的心能造业，本身也有化解罪业、自我解脱的功能，只是我们要去培养并认识这种力量。

> “此复乃至未见罪净相而诵之。”

当我们诵咒后，罪就清净了。
怎么知道这些罪清净没有？
在梦中会有一些特殊显现。
当你梦到这些东西，就表示罪业已被忏除清净。
那么，咒到底要诵多少？
是诵十万遍，还是二十万、三十万遍？
同样是诵咒，用什么样的心去诵，效果是完全不同的。
比如念十万遍三皈依，是不是就能对三宝生起皈依之心？
关键是你在念三皈依时，有没有一定的观察修为基础。
如果有观察修为基础，可能不需要念十万遍就能达到这个效果。
反之，可能念一百万遍都未必有效。
就像很多人念“阿弥陀佛”，只是有口无心地念一念，根本没有念到心里，那么念得再多也是没有力量的。
因为你没有真正用心去念，你念的佛号，对你就起不到改变的作用。
念佛的意义，是培养强烈的正念，以此改变生命。
所以念佛也好，念咒也好，磕大头也好，数量固然是一方面，但不是一切，关键是有质量。
而质量的根本在于用心正确，必须用心去做，而且很真切。

> “相者，谓于梦中梦吐恶食，又酪及乳等，或饮或吐，或见日月，或于空行，或遇猛火、水牛、黑人，或见比丘、比丘尼之僧众，或出乳树、象及牛王、山与狮子座，并微妙宫殿而为上升，或梦闻法。
> 此《准提陀罗尼》中说也。”

通过念咒之后，如果罪业清净了，就会出现一些征兆。
比如你在梦中吐出不好的东西，或是在吃乳酪，或是吐出乳酪，或是在梦中见到日月，或是梦见自己在天上飞，或是在梦中遇到火灾、水牛，或是在梦中制伏黑人，或是梦见比丘、比丘尼，或是梦见树在冒牛奶，或是梦见象、牛王、大山、狮子座，或是看到微妙的宫殿在上升，或是梦到自己在听法。
这些征兆都是《准提陀罗尼》说的。
有时候，你没忏悔也可能梦到这些东西。
如果只是平时梦到，那和忏悔是没关系的。
只有在你修习忏悔时梦到这些，才和罪业的清净与否有关。
这点要搞清楚。
不要因为平常梦到这些，就觉得自己的罪业已经没了。
关键是你修行、念咒之后，烦恼是不是真正减少了，心态是不是转变了，慈悲心是不是增加了，这才是最重要的，而不仅仅是考量一些表象。

> “四、依形像力，于佛获信已，塑其形像也。”

其四，根据形像的力量。
如果对佛菩萨生起极大的信心，然后塑其形像，也能达到对治罪业的效果。
塑像有一个前提，就是以信心、虔诚心来塑造。
其作用主要在于两方面，一是因为你对佛菩萨有清净的信心，这种净信本身就能消除罪业；
二是由于这种清净信心，使你能和佛菩萨的功德相应，达到除罪的效果。

> “五、依供养力，于佛及塔兴种种供养也。”

第五是依供养力，通过对佛菩萨和塔庙兴种种供养产生的力量。
在供养过程中，要以清净、虔诚的心去做。
如果带着世俗心，带着有所得的、和菩萨做生意的心供养，是不能消除业障的。
如果以净信修供养，这个心本身就和佛菩萨相应，自然能达到除罪的效果。

> “六、依名号力，于佛及诸大菩萨名号闻而持之。
> 此等唯是《集学论》中所正出者，余亦多矣。”

第六，依名号力。
阿弥陀佛、观音菩萨这些圣者的名号，本身蕴含佛菩萨的悲心和愿力，是有加持力的。
比如念大悲咒，就有很多佛菩萨的名号。
只要以虔诚、清净的心念诵，就能得到加持。
如果不相应，就像信息不通，自然也不会有加持力。
所以说，加持力必须建立在强大的心行基础上。
有了这个基础，念一句“阿弥陀佛”才能消除无量罪业。
不是随便念一下，关键是以什么样的心去念。

以上所说的六种力量，都属于“对治现行力”。
其中，第二种“胜解空性”最难做到。
其他五种也要如法地做，才能达到消除业障的效果。

##### ③ 遮止力

> “第三，遮止力者，谓正防护十不善也。”

第三是遮止力，不让罪业继续发展。
前面讲到，有六种业比较重，其中就有串习力。
业只做一次的话，未必有多少力量。
但你要做两次、三次、四次，力量就会越来越大。
这是心念的规律。
比如我们觉得某人做了对不起自己的事，想到这个人，心里就出现一丝不愉快。
这个念头其实很弱，就像闪电一样，很快会过去。
但如果继续想，这人曾经说过我的坏话，曾经借了我的东西不还，老和我过意不去，想到后来，一个微不足道的念头会变成强大的力量，占据你的整个心，影响你三五天、一两个月，控制你的一生乃至更久。
所以对不善念要防护、遮止，不让它继续发展，不再给业的种子浇水。

> “以是能摧昔所造作一切自作、教作、随喜他作之杀生等三门惑业及法之障，此《日藏经》中说。”

遮止力能摧毁过去所造和教他作的身口意恶业，以及随喜他人恶业的行为和修法障碍。
这是《日藏经》所说的。

> “意谓若无至诚防护之心而忏者，仅成空言，故律中问：‘后防护否？
’广释中说也。
> 是故，后不更作之防护心颇为重要。”

忏悔主要是生起至诚的防护心。
不仅要忏悔过去的罪业，更主要是防护将来不要再作。
所以律中关于忏悔的仪轨会问：“以后会用心防护，不再造作吗？”

这是广释所说的。
可见，以后不再作的防护心很重要。

> “然此心生起，又从初力而自在也。”

防护心的生起，关键是建立在能破力的基础上。
初力，是指第一种“能破力”。
但想要未来不再造不善业，还得以强烈的后悔为前提。

##### ④ 依止力

> “第四，依止力者，皈依三宝，修菩提心也。”

怎样才能保证我们长时间地不造罪，同时化解业力？
就要靠依止力，要皈依三宝，发菩提心。
从自我中心走出来，开始以三宝为中心的人生。
如果我们能走出凡夫心，建立在自我基础上的一切业力将失去基础。

以下，是对四力净修法的总结。

> “总之，佛为初心学人虽说多种忏悔之门，然对治圆满者，四力为善也。”

虽然佛陀为初心学人说种种忏悔法门，但完整的对治，依这四种力是最好的。
四力不是单独运用的，而要有机结合起来。
从能破力到对治现行力、遮止力、依止力，按这个次第忏悔，就有能力把罪业清洗干净。

> “罪净规者，于诸当生恶趣大苦之因，转生小苦因。
> 或虽生恶趣，竟不受苦。
> 或但于现身稍患头痛等，即成清净。
> 如是诸须长期受苦之罪，或成短促，或竟不受。”

忏除罪业后有什么变化呢？
忏罪之后，使将要招感恶趣的重大苦因，转变成小的苦因；
或者虽然生到三恶道，应该遭受很大痛苦的，现在竟然不受苦；
或者只是现身感得头痛、肚子痛之类的小苦；
或者本来应该受几百生、几千生的痛苦，现在短暂地受一下，甚至没感到痛苦就结束了。

> “此亦视忏者力有强弱，及四力对治全与不全、力势急缓、时期长短以为等差而未有一定也。”

那么具体情况如何，受报会受到什么程度？
关键看我们忏悔时力量是不是很强，用四力忏悔的过程中，四种力量运用得完整不完整，发心是强是弱，忏悔时间是长是短。
这些情况不同，将来招感的果报也不一样。

> “经及律中谓‘假使经百劫，所作业不亡’者，盖对诸不修四力对治者而言。
> 若以四力如说而忏者，则虽定当受果，亦能清净。
> 此《八千颂释》中说也。”

有人觉得，佛经和律典都说过，造业之后，即使经过百千万劫，业也不会自动消失。
宗大师的回答是，这主要是对不依四力忏悔，或根本不修忏悔的人而言。
如果以四力忏悔，即使原先一定要招感的果报，通过忏悔也是能清净的。
这是《八千颂释》说的。

> “由是诸以忏悔及防止等力，而坏出生异熟之功能者，纵遇余缘，果必不生。
> 如以邪见嗔恚断坏善根，彼亦同之。
> 此《分别炽燃论》中说也。”

以忏悔和防护的力量，可以损坏我们播下的业种。
那些本来要感果的业种，通过忏悔就没有感果的功能了。
就像谷种，本来播到地里是可以发芽的，但如果我们把它拿到锅里煮一下，种子就不能发芽了。
同样的道理，通过忏悔，业种就没有感果的功能了。
邪见和嗔心能破坏善根，道理也是一样的。
本来这些善根可以使我们生生世世遇到佛法，但因为邪见和嗔心，就使善根不能产生作用。
这是《分别炽燃论》说的。

下面还要讨论一个问题，即忏悔干净和没有造罪一样不一样。

> “然以忏护清净，虽能令无遗余，若初无罪染之清净，与忏已而净之二则大有差别。”

忏悔清净之后，虽然不再有招感果报的功能，但这和从来没有犯罪的清净，还是不一样的。

> “如《菩萨地》中言：根本罪生，虽能重受还净，然于现生不能证得初地。”

正如《菩萨地》所说，如果犯了菩萨戒的根本罪，虽然忏悔之后可以清净，但现生不再能证初地了。

> “经中亦云：若生经中所说一种谤法之罪，于七年中，每日三时忏悔，罪虽清净，然任如何疾速，欲得忍位时，须经十劫也。”

又引《研磨经》说，一个人生起谤法罪后，如果七年中每天三时忏悔，虽然罪业被忏除清净了，但要真正修行有成，得到忍位，必须经过十劫的修行。

> “以是无余清净之义者，是于不悦意之果清净无余。
> 生起证道等者，则为甚远。
> 故于从初无染，当励力焉。”

说到忏悔清净，清净的是什么？
对修行有什么影响？
所谓忏悔清净，是指所造不善业本来会招感痛苦的结果，现在虽然不再招感恶趣果报，但对修行、证道还是有障碍的，使证道时间大大延长。

宗大师引这些是要说明什么呢？
有人觉得，反正可以忏悔清净，就对造罪不当回事。
要知道，随便造罪的结果，会使你陷入不善业的惯性中，这就是生死，就是轮回。
所以宗大师告诫我们，不要觉得可以忏悔就随便造罪，对此不能掉以轻心。

> “是故说言：‘诸圣者等虽为命难，亦于小罪不知而故行。’
> 倘若忏净与初即不生二者无别，则无须如是作矣。”

圣者们因为明了因果原理，即便对微小的罪也不会明知故犯。
如果说这种忏除干净和最初没犯是一样的，对罪业就不必那么害怕，忏悔一下就可以了。
事实上是不一样的，所以我们不可以造罪。

> “譬如世间伤损手足，后虽治愈，然与初未伤损终不同也。”

就像一个人手脚断了，后来虽然治好，但和从来没坏过是不一样的。

业果的道理到此就讲完了，主要包括：一、业的四大原则；
二、十不善业是怎么形成的，从发心、加行到究竟认识业的形成；
三、关于业感果的轻和重；
四、关于业的忏悔。
这四部分内容，大家需要反复思考，获得胜解。

下士道的内容还有最后两点。
《道次第》中，三士道的修行都以发心为基础，下士道是生起增上善心，中士道是发起出离心，上士道是发起菩提心。
关于下士道的修行，这个心究竟发起没有，标准是什么？
我们需要有明确的认识。

### 九、下士道发心之量

> “发心之量者，往者为求现世，心不虚伪，于求后世，仅随言辞转耳。”

下士道的心是怎么生起的？
在学佛前，我们是以追求现世的幸福和利益，作为人生的一切。
我们常说“这人很现实”，什么叫现实？
其实就是追求现世利益。
至于未来的幸福，只是说说而已。
尤其对没宗教信仰的人，更不会放在心上，最多抱着“宁可信其有”的心态。

> “若能易地而观，求后为主，求现为兼者，是即生也。”

所以要作出改变，以追求未来的幸福为主，现世的幸福为辅，这是下士道的心行特点。
我们了知三恶道痛苦，了知因果法则，就要追求来生幸福，希望继续保有人身，或生到天上。
今生的幸福虽然重要，但仅仅看到眼前利益，可能会因此造下罪业，最终堕落恶道，所以要考虑来生的幸福，要服从于来生。
也就是说，对今生幸福的追求要建立在善行基础上，不要给未来生命造成无穷过患。
这是下士道修行必须具备的认知。

> “虽然，尤须坚固，彼虽生已，仍当努力修之。”

如果我们以追求来生为主，现世为辅，就生起增上善心了。
虽然生起了，但心是不稳定的，还要不断念死无常，念三恶道苦，要皈依三宝，深信业果。
这些是佛法修行的基础，也是下士道应该具备的认知。

### 十、除邪分别

下士道的果报主要是帮助我们获得暇满人身。
作为修行人，是否需要具备圆满人身呢？
关于这个问题，长期以来有不同看法，所以宗大师特别加以辩析。

> “除邪分别者，有一类人以经言‘于一切世间圆满，皆须弃舍’，而作错乱之根据，作如是想：谓受用等圆满善趣者不出世间故，于彼希求，不应理也。”

有一类人看到经中所说，应该舍弃世间的圆满，包括色身、受用、良好的生存状态等，结果就理解错了，认为学佛者不该追求世间的圆满，不该追求圆满的人身。
其实佛经的意思是，你不要执著世间的圆满，并不是说不要这些东西。

> “夫于所求，有现时及究竟所求二种。”

宗大师是怎么解答这个问题的呢？
他告诉我们，学佛的追求有两种，一是现时的圆满，一是究竟的圆满。

> “世间身等圆满者，虽求解脱人，现时亦所当求，由依彼身渐次辗转而得决定善故也。”

现时的圆满，就是色身、财富、眷属的圆满，追求解脱的修行者也应该具备。
在“完美人生的八种因果”中，宗大师指出，拥有暇满人身，才能更好地修行、弘法。
否则，连佛法都没机会接触，修行也会有种种困难，所谓“修慧不修福，罗汉托空钵”。
修行要有善根、福德、因缘，没有好的身份和环境是很难的。
所以说，求解脱人也要希求世间圆满，在这个基础上修行，才能成就究竟的圆满，也就是成佛。

> “所有一切身、财、眷属圆满之善趣，非皆世间之所摄。”

宗大师进一步说明，所有的身圆满、财富圆满、眷属圆满，并不完全是世间法所摄。
成佛后，也具备圆满的色身、圆满的眷属、圆满的受用、圆满的国土。
西方极乐世界的阿弥陀佛，有圆满的色身、报身，还有无量眷属和弟子，这也属于身等圆满的范畴。
所以身等圆满不仅是人乘的范畴，也是佛乘的范畴，不应该摒弃。

> “身等圆满究竟者，是佛色身，及彼之刹土、彼之眷属等故也。”

对于这个问题，宗大师从两个方面来解释：第一，世间圆满是成佛的基础；
第二，即使成佛也没有离开世间的圆满，而且是最高的体现。
人天乘是整个佛法修行的基础，有它自身的修行因果，同时也是中士道、上士道的基础。
不论中士道还是上士道的修行，都离不开念死无常、念三恶道苦、皈依三宝、深信业果。

> “于彼密意，故《庄严经论》中说：‘以前四度，成办身、受用、眷属圆满之善趣。’
> 又多经中亦说，以彼等而成办色身也。”

对于其中蕴含的深意，《庄严经论》说，六度中布施、持戒、忍辱、精进四度能成就受用圆满。
其他经典也说，布施等善行能成就色身的圆满。
当然，我们成就受用圆满的目的不在于享乐，而是为了得到更好的修行机会和助缘，是为成就解脱和无上菩提服务的。

> “已释共下士道修心之次第竟。”

下士道的内容到此结束。
大家不要以为听一下就完了，还要根据业的几个问题深入思考，有什么疑问可以提出来讨论。
对业果生起决定信解，是佛法修行的重要基础。
其中道理非常深奥，不要掉以轻心。
我们对这些问题的思考，还可以参考和本论相关的资料，或是非《道次第》系统，但内容相关的论典。
通过多闻多思，对这些义理有清晰的认识，进而产生信解——觉得人生就这么回事，确实如此，真实不虚，佛陀讲得太正确了。
如果生起这样的信解，对问题的思考就比较成功了。
希望你们能养成一些好习惯，将终生受用不尽。