《入菩萨行论》第 023 讲第四品 不放逸
前面的三品，主要是讲如何地，从创造菩提心生起的因缘，到如何地生起菩提心。
接下来，第四品、第五品、第六品，第四品不放逸品，第五品是守护正知， 然后第六品是安忍品，主要就是要讲，我们已经发起了菩提心，如何才能够保证让它不会退失，不会退失。

第四品，我们接下来要讲的这一品第四品，不放逸品。
不放逸也就是针对放逸来说的。
放逸就是放纵、就是纵容，纵容我们原有的贪嗔痴的习性，我们纵容着它，这就是放逸。
不放逸，就是叫我们不要纵容我们，我们生命中原有的这种贪嗔痴的习性。①①

作为菩提心的修行来说，事实上修行的内容，其实应该是有两个方面，首先是我们已经发起菩提心，受持菩提心。①②
那受持菩提心了之后，我们还需要实践菩萨行，要用菩萨的行为准则来要求自己。

我们虽然受持了菩提心，但是首先这个菩提心，愿菩提心的这个力量，它并不坚固，它在我们的心相续里，其实是没有多少力量。
那么另外一方面，我们要实践菩萨行。
所谓要实践菩萨行，那就是要实践菩萨的学处，按菩萨的学处来要求、来实践。
那这种菩萨的行为准则，作为我们来说，我们也没有能够，这种行为也没有能够建立得起来，也没有形成一种习惯。①③

因为我们每一个人，首先我们是一个凡夫，从无始以来，我们已经建立了这种强大的，以这种贪嗔痴为主流的，这样的一种行为串习。
我们现在要成为一个菩萨行者，我们要建立这种菩萨的行为准则，这对我们每一个人来说，无疑这是一个非常重大的，一个改变和一个突破。
因为以凡夫的这个我执为中心，以贪嗔痴为中心，建立起来的这种行为准则，是以自我为中心，是以自我为中心；
而菩萨的行为准则，它是以利他为中心。
就是菩萨戒为我们提供了这种菩萨的行为准则，它是以利他为中心，那就是这样的一种准则。
我们虽然也已经认识到了它的殊胜性，但是我们真正要做起来，其实也还不是一件容易的事情。

首先我们要去学习菩萨戒，知道菩萨的行为准则是怎么回事。
然后我们学习了之后，我们需要尝试着去做、去熟悉。
所以在这个过程中，就是我们对于这个菩萨道的修行，从发菩提心，所谓发菩提心就是对于愿菩提心（我要利益一切众生，我要成就无上菩提，这样的一种崇高的愿望）以及菩萨的行为准则，作为菩萨他应该要具备的行为准则，那么我们应该要保持一份努力，保持一份努力。
要坚持、要维护、要努力，要坚持、要维护。

我们认准了这个愿菩提心的殊胜，菩萨行为准则的这种行为的重大意义，我们需要有一份坚持。
那么这种坚持，就是需要通过不断地祈请，需要通过不断地认识到菩提心、菩萨行的殊胜，需要通过不断地，有意地、不是无意地，是需要通过努力地、刻意地，甚至带有一定执著性地去坚持、去实践。
直到有一天，这个愿菩提心和菩萨的行为，成为我们的一种串习、一种习惯。

这就是要求我们不能放逸，不能放纵自己的习性。
需要把自己原有的这种习性，需要把它关起来。
就是我们需要去建立，要精进地去建立这样的一种崇高的这种愿力和串习。
我们只有努力地去做，那么我们才有可能从这种由贪嗔痴的， 建立的这种轮回轨道中走出来，然后我们才能够真正地走上菩提道，走上菩萨道。

所以这个过程中，其实我们是需要做出很大的努力，不是随随便便地，决不是随随便便地就能做到的。
这是一个方面，我们需要建立的一个方面，我们需要努力、不能放纵自己，不能随着自己的习性，不能随着自己的不良习性。

另外一方面，我们对于原有的不良习性，我们一方面我们不能放纵它，不能纵容它。
不仅仅不能纵容它，我们还需要积极地、主动地加以对治、加以对付。
所以不放逸这一品，一共讲了是三个问题：一个是对菩提心的努力和坚持，就是慎持菩提心。
第二个就是对菩萨学处的努力和坚持，就是叫慎持学处。
那么这两个，就是作为我们菩萨道修行的过程中，是我们应该需要努力的、需要建立的。
第三点要讲的就是，尽力地断烦恼，就是要深刻地意识到这种不良习性，就是贪嗔痴的这种不良习性，它所带来的这种强大的过患，所以我们需要积极地、主动地、努力地去对治。
这个也是属于不放逸，不是纵容着它、而是要对治它。
所以关于这个不放逸品，主要由这么三个部分组成。

那么现在我们看这个偈颂。

**佛子既如是，坚持菩提心，恒勤勿懈怠，莫违诸学处。**

这个偈颂。
我们这一品的内容，大体上是由三大部分组成的。
第一是略说不放逸，先是简单地说一下不放逸。
然后第二个部分是广说不放逸，广说不放逸就是广泛地说明，就是刚才我们前面所讲的，它主要是要，就是我们前面讲的三点， 都在这个广说不放逸里说明的。
那么最后有个结论。

先是略说不放逸，简单地说不放逸。
不放逸究竟怎么不放逸，怎么做到不放逸。
`佛子既如是。`
佛子，我们既然已经受持菩提心，受持了菩提心之后呢，我们就是身为佛子。
我们已经选择菩提道了，我们已经认识到菩提道的价值，我们已经选择菩提道了，那接下来应该怎么办呢？要“`坚持菩提心`”，要坚持，就是对于我们所受持的菩提心（当然这个菩提心也包括愿菩提心、行菩提心），那么我们已经受菩提心了，我们应该要努力地去实践，要让这个菩提心不要退失。
首先关键是不要退失、不要舍弃，坚持就是不要舍弃。
不论这一条路有多么艰难，都不要舍弃。

为什么不要舍弃呢？因为没有别的路可走，只有这条路是光明的。
当然别的路也可以走，不是不可以的，黑暗的。
所以你要坚持。

`恒勤勿懈怠。`
`恒勤`就是要精进。
这个精进是要常勤精进，不是三天打渔两天晒网，不是短期的精进，而是要长期的努力、长期的精进。
精进！不精进也不行，不精进也不行。
为什么不行呢？这个修行是一个人跟一万个人打架，它是你死我活的。
我们无始以来积累的贪嗔痴的串习，它的力量是无比的强大。
那你要不精进，你可能很快就会败下阵来了。
所以菩萨戒里叫做四根本， 有四个根本戒、叫他胜处。
所谓这个他胜处就是被他战胜了，被烦恼战胜了。

所以在这个精进里有一个精进，叫做披甲精进。
就像战士、勇士身披铠甲， 在千军万马之中冲锋陷阵、横冲直撞。
所以菩萨是轮回中的勇士。
他很勇敢。这个勇敢，他不仅仅要保护自己，他还要帮助一切众生。

那我们所面对的真是千军万马，因为每一个人都是贪嗔痴的组合。
贪嗔痴就是我们的敌人。
在这样的一个贪嗔痴之中，不被贪嗔痴所战胜，确实就是要很努力、非常精进。

就是对这个菩提心我们要努力、要坚持。
同时要“`莫违诸学处`”。
不要违背菩萨的学处，就是按菩萨的学处。
这个菩萨的学处，这个学处就是菩萨戒。

菩萨戒跟菩萨行有什么不同？我们讲到菩萨的行为，比如六度四摄是菩萨行。
菩萨戒是根据菩萨行建立起来的。
所以这个菩萨戒，一方面它是立足于菩萨行；
同时也是为我们菩萨行的实践，增加一份保障，增加一份戒的保障。
如果没有这一份戒的保障，我们在实践菩萨行的过程中，我们可能会有很大的随意性，我们会给自己偷懒找很多理由：反正这个菩萨道很长远，慢慢来吧；我们不会太当做一回事；做到了也就做到了，没做到也就没做到，这个反正是不着急的事情。

但是有了这个菩萨学处之后，就是把这个菩萨的行为给法律化。
它本来是属于一种道德，现在把这种道德给法制化，给你形成一个犯、不犯，犯轻犯重的一个标准。
有了这样的一个标准之后，它对于我们实践菩萨戒，它会让我们对菩萨戒，对菩萨的行为，会有一份更认真更慎重的态度。
所以菩萨戒、菩萨学处，事实上也就是帮助我们实践菩萨行的保障。
其实菩萨戒也是属于菩萨行，它也是立足于菩萨行，它本身也是菩萨行。

所以不放逸它的核心精神在哪里，不放逸的精神在哪里？不放逸的精神就在于，对菩提心菩萨行的努力、坚持，长久地努力、坚持；同时也就是不放纵自己的不良习性，努力地去坚持菩提心和菩萨行，这是不放逸的核心精神所在。

接下来要广说不放逸，广泛地说明不放逸。
那我们刚才前面说到这一品，广说不放逸主要是围绕着三个方面，由三个部分组成。
首先第一个就是要慎持菩提心，第一点就是要慎持菩提心。
就是我们已经发了菩提心，我们如何地让菩提心的这个愿望，能够坚持下去，不要舍弃、不要随着自己的习性——我们受了菩提心，我们轻易地就舍弃菩提心。

那这一部分内容，它就是告诉我们，就是有两个方面，
一个方面就是讲一讲， 为什么不能舍弃；
然后再讲一讲舍弃菩提心有什么坏处。

我们看这个偈颂。

**遇事不慎思，率尔未经意，虽已誓成办，后宜思舍否。**

`遇事不慎思。`我们遇到一件事情，遇到一种选择，或者遇到一件事情。
不慎思，就是没有经过慎重的考虑，没有经过认真的思考。
`率尔未经意。`率尔就是轻率地就答应了。
做、不要做，很轻率地、不是通过一种非常严谨、慎重的考虑。
那么在这种情况下，我们对这件事情，“`虽已誓成办，后宜思舍否`”。
虽然我们已经去做了，但是我们要不要坚持，很多时候其实可能未必。
因为我们对这个事情，我们没有经过慎重的考虑，那做得到底对不对。
因为我们是在一种很轻率的情况下，做出的决定。
那这个决定有可能是对，有可能是不对，那自然也谈不上我们是否一定要去坚持。
不是说我做了事情我就一定要坚持，其实不一定。
，如果你做了错的事情，那你可能要知错就改。
这个是讲我们平常一个人，面对一件事情的一种情况。

**诸佛及佛子，大慧所观察，吾亦屡思择，云何舍誓戒？**

可是关于受持菩提心，发菩提心的这一件事情，对于受持菩提心、发菩提心的这一件事情的选择、决定，它不是轻率的，它不是轻率的。

它是“`诸佛及佛子大慧所观察`”。
发菩提心这是诸佛及佛子。
诸佛就是无量无边的诸佛。
我们相信诸佛的智慧。
这是无量无边的诸佛以及佛子——那些诸大菩萨，有观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏王菩萨，这些诸大菩萨，就是诸佛以及广大的佛子，他们的大慧所观察，以他们的这种广大的智慧，甚深的智慧， 通过长时间的观察，不是一个人的观察，是诸佛及佛子，是所有的诸佛以及广大的诸大菩萨，他们以他们的智慧、广大的智慧观察了之后，给我们做了一个推荐。

我感觉寂天菩萨也很会做广告！你看我们现在经常很多产品，有很多名人推荐，什么明星之类的。
你看哪些明星，都在使用一个什么样的产品。
所以搞两个明星宣传一下，这个效果很好。
那我们想一想这个菩提心，如果菩提心是一个产品的话，这个产品是谁推荐的？这个产品是诸佛及诸大菩萨，他们使用了之后， 给我们推荐的。
我们知道世间上的所谓明星这些人，当然他们的智慧是很有限的， 他们主要是一种名人效应。
但是诸佛及佛子，诸佛及广大菩萨的推荐那就不一样了，就是诸佛及广大菩萨，他们以他们的智慧观察，以他们修行的实践，他们发现了这个菩提心，它是在我们的生命中最有价值的心，是能够给我们带来最大效益的心，是能够给我们带来最大利益的心。
不是一个诸佛、一个菩萨，是所有的诸佛、所有的菩萨，就是以他们的智慧观察，以他们的修行经验为基础、为前提、为保障，为我们做出这样的一个推荐。
这个广告很有力量！
`吾亦屡思择，云何舍誓戒？`寂天菩萨说，这个不仅仅是诸佛菩萨他们的推荐， 同时我个人也是在不断地思考、不断地观察、不断地抉择，所以寂天菩萨告诉我们，他的这种推荐，他是没有任何盲从的成分，不是因为诸佛菩萨，我就立马相信，我也进行思考、进行观察、进行抉择，发现了菩提心是最有价值的心，发菩提心会给我们的生命带来最大的价值，所以才发菩提心。

同样地我们在座的每一个人出家，或者在家居士学佛。
在学佛的过程中，我们通过学习，我们认识到发菩提心的价值，走菩提道的价值，所以我们要求我们要受菩提心戒，或者我们要受菩萨戒。
我们通过智慧的选择。

当然我们也发现不少人，虽然也受菩萨戒或者受菩提心戒，事实上他有相当盲从的成分。
就是看到很多人受，觉得这个东西可能不错、也受一下。
如果是一种盲从的接受，往往是没有力量的。

我们现在通过对《入菩萨行论》的学习，从赞菩提心品，赞叹菩提心品的学习，一直到这里，确实我们也发现了菩提心的殊胜和价值。

我们受了菩提心戒，所以“`云何舍誓戒？`”所以从这个角度来说，我们是已经受了，我们不应该舍弃、不应该放弃。
因为既然是这么有智慧的选择，我们为什么要放弃呢？舍誓戒就是放弃。
这个就是讲为什么不能舍的原因。

接下来就是讲一讲舍弃的过患，有什么坏处。
这个坏处是从几个方面，第一个就是说舍弃菩提心会带来一种，会堕到三恶趣里去。

我们看这里有第四个颂。

**若誓利众生，而不勤践履，则为欺有情，来生何所似！**

如果我们已经发誓了，我要利益众生、我要利益一切众生。
当我们发誓，我要利益一切众生的时候，这不仅仅是为我们自己确立了一个生命的方向、目标、方向，同时也代表着我们对尽虚空遍法界广大无边的众生，作出了一个庄严的承诺。
这个承诺是什么呢？那就是我要利益一切众生，我要帮助一切众生走向觉醒、走向解脱，作为我尽未来际的使命。
一切众生那就意味着，你对每一个众生都作了承诺。

所以菩提心的功德为什么很大，因为你对广大无边的众生，对每一个众生， 你都作出这样一个庄严的承诺。
所以这个愿菩提心，当我们生起这个愿菩提心的时候，你就是佛子了。
当你真正生起愿菩提心的时候，你就能够成就广大无边的功德。
你对每一个众生生起这一念利益之心，它本身就能够生起无量无边的功德。

但是同样地就是说，如果我们生起这样一份庄严的承诺，“`而不勤践履`”，而不努力地去实践。
那也就是说，而不努力地去履行我们的承诺，就是你给众生的是一个什么东西？空头支票。
就是说，有这么一个人出世，其实让很多众生会看到希望。
你要利益一切众生，而很多人在那里期待、在那里等待，他们会有期待。
但是如果你不努力地去履行你的承诺，那事实上也可能让众生空欢喜一场。

所以“`则为欺众生`”。
那你就是，如果你不努力地去履行，你的这一份庄严的承诺，那同时也就意味着你是在欺骗众生，你是在吹牛。
你是在欺骗众生，你会让众生对你感到失望。

`来生何所似？`那你的结果会是什么样子呢？如果你违背了你的承诺，那对你的生命来说会意味着什么呢？意味着有两个方面：
一个方面，其实当我们发菩提心的时候，不仅仅对众生是一份承诺，其实对自己也是一个承诺，对自己也是一个目标的确立、设定。
也就是对我们自己来说， 它也是代表着我们的一个重大选择，我们选择了走这个菩提道。
那你现在舍弃菩提心，那也就意味着什么？就是放弃这样一个高尚的选择。
放弃这个高尚的选择， 那也就是，那你还是走轮回道，你还是在轮回道里继续走，而不能走上菩提道。
即使不放弃，你不努力地去实践，你可能就没有能力从这个轮回道里走出来，没有能力从这个轮回道里走出来，那你就是继续在轮回道中，而不能够真正地走上菩提道，不能够真正地走上觉醒之道。
对你个人来说，从你个人的这方面来说， 是这么一个情况。

那另外一方面，我们对众生作出庄严的承诺，我们要帮助众生。
那我们不去履行这个承诺，同样地我们也会，这个也会造下很多罪业。
所以我们也要承担相应的果报。

那么下面以一些具体的，进一步说得更具体一点，第五个颂。
**意若思布施，微少凡常物；因悭未施与，经说堕饿鬼。**

比如一个人他想要布施一点东西，或者布施一碗饭，或者布施几块钱，或者布施一些生活用品，微少、很少的一些东西，凡常物、平常的、很少的、很平常的东西，包括几个水果之类的。

`因悭未施与。`
但是因为悭贪、因为吝啬、因为小气，舍不得布施。
。
那么从心理上来说，就是一种悭贪的心理。
你纵容你悭贪的心理，纵容你悭贪的心理，那么这就影响、阻碍了你的布施。
那么纵容你悭贪的心理，而这种悭贪的心理是， 从因果的角度来说，它会招感一个什么样的结果呢？就是饿鬼。
饿鬼就是代表着一种无尽的渴求，一种渴求。
那么这种悭贪就会造下一种，就是没有满足，这种贪的结果、贪就是一种贪婪的心理特征，它就是没有满足，永远都没有满足的时候，所以叫贪得无厌。
我们纵容我们悭贪的心理，它就使我们形成了一种对需求， 会有一种没有止境的需求，永远都没有满足的时候。
那么这种悭贪的心理呢，就会造下一种饿鬼，它就会成为饿鬼的因。
那么这种饿鬼的因，它既来自于你内在悭贪的心理，也来自于你对别人的承诺，或者说你要布施给别人，可是你又舍不得，这样的一种行为所产生的结果。

**况请众生赴，无上安乐宴；后反欺众生，云何生善趣？**

那么何况，我们前面讲的只是简单的布施，很平常的一些布施。
那我们现在发菩提心，它的情况就不一样了，它的情况就不一样了。
就不是一点点平常的布施了。
`况请众生赴，无上安乐宴。`
发菩提心就是要请，这个请、请客，就是要请客。
这个请客，不是请的是一个众生两个众生，请的是广大无边的众生。
当我们发菩提心的时候，事实上我们是希望一切众生，我们要请一切众生，请一切众生去享受`无上安乐宴`。
什么是无上安乐？就是无上菩提。
无上菩提就是最高的安乐、最高的利益、最高的价值。
我们希望众生能够获得最高的安乐、最高的利益、最高的价值。
就是我们对众生的承诺，因为我们发心要利益一切众生，要帮助一切众生走向生命的觉醒，成就解脱、最终都能成佛。
这是我们发菩提心的一个，就是一种愿望。

当我们发菩提心的时候，我们确实是对众生，我们作出这样的一个，对广大无边的众生，作出一个庄严的承诺。
这么高的承诺，这么广泛的众生群体，这个是了不起！就是了不起。
不是请几个人吃饭的，吃一顿普通的饭，而是请一切众生，享受的是最好的无上佛果。
当一个人能够作出这样的一个选择，这个愿心真正地生起，这个本身就是一种非常崇高的行为，这是非常了不起的境界！当你只要一念、我讲的一念，真正地能够一念生起这样的菩提心，它的功德简直就是尽虚空遍法界，无量无边。
你的心一下子就从这种狭隘的状态里，就走出来了。

但是生起这份菩提心之后，我们需要去坚持、需要去维护、需要去努力。
在世俗菩提心的这个角度来说，它甚至要有一定的执著层面，要有一定的执著层面。
没有一定的执著层面，甚至是难以坚持。
那就是我们需要不断地去认识这样一种愿心它的殊胜性。

那现在，如果“`后反欺众生，云何生善趣？`”如果我们发了心之后，然后我们不去实践，甚至我们舍弃了菩提心。
我们给众生带来了希望，我们给众生这样一个庄严的承诺，但是我们后来又舍弃了、又放弃了，那么云何生善趣？怎么可能还能生善趣呢，你就没有办法生善趣。
因为你本身就，从你自己来说你没有去坚持，同时你也欺骗了众生。

那么接下来第七个颂，这里举了一个例子，一个反问的例子。
**有人舍觉心，却办解脱果；彼业不思议，知唯一切智。**

就是这里，这个偈颂里其实有一个典故：说舍利弗在因地的时候，也曾经发菩提心要当一个菩萨。
然后有人就来考验他了。
有人说眼睛、有人说手，不过眼睛、手都一样。
比如说需要左眼，有人说他需要眼睛做药，才能够治疗疾病。
舍利弗就把左眼给他了。
然后他拿去看了一下、闻了一下，说这个味道不对，扔在地上用脚踩了。
或者说我要的是右眼不是左眼。
搞得这个舍利弗尊者很郁闷，觉得这个菩萨太难当了，罢了罢了，算了，我还是修行我自己的解脱吧。

那就是说，其实他举这么一个例子，佛经里有这个例子，这个例子要说明一个什么道理呢？就是我不坚持菩提心，不等于我都会堕落到三恶道。
我不坚持菩提心，但是我要是发出离心，我一样可以成就解脱的果。
并不是说我没有坚持菩提心，我就不能生到善趣了。
像舍利弗尊者，他甚至照样还是可以解脱的。
就是举了这么一个例子。

但对于这个例子，寂天菩萨自己把它提出来，但他到底怎么来解决这个问题呢？他说只有佛才知道。
他说，你看“`有人舍觉心，却办解脱果`”，有人舍弃了菩

提心，但是他一样还是可以成就解脱的果，因为他修出离心。

当然从佛法来说，确实也有人退失，他坚持不下去。
比如说有的人舍小向大， 但也有的人舍大向小、回大向小。
学了大乘之后、学着学着，比如现在有不少人去学南传、学什么，觉得这个大乘不行，他觉得这个阿罗汉果才是最究竟的。
他就会有这样的一些现象。
就是说这种现象在佛教里，从佛教界来说它是有这些现象。
有的人就是回小向大，这种例子也很多。
但有的人回大向小，这种例子也不少。

那回大向小、是不是他就，它就意味着他就背弃了他曾经的承诺，这个承诺他将会有广大无边的罪过，因为他欺骗了众生。
是不是就是这样子呢？当然我们根据寂天菩萨的这个偈颂，他认为如果你背弃了你当初的承诺，你欺骗了众生，事实上它是要有报应的，是要有果报的。

但是寂天菩萨，对这个问题他是不作正面的回答，他不作直接的回答。
我本来也可以回答，但我在这里，我也不想作直接的回答，还是把这个问题推给佛陀比较好。
他说“`彼业不思议，知唯一切智。`”因为众生每个人的因缘不一样，因缘不一样，那这里面它的弹性就很大了。
也可能舍利弗他是一种示现，还是怎么样， 你可以无边地想象。
就是这种回答，就是让你不要做一个简单的，不要根据这样的一个案例，做一个轻率的判断。
他说“`知唯一切智`”，只有佛陀知道他的因缘是怎么回事，你不要在那里乱猜测。

这个讲的是舍弃菩提心，它的第一点坏处就是，会导致我们堕到恶道里。
第二就是会损失他人的利益。
当你舍菩提心的时候，意味着你就是舍弃众生的利益。
因为如果你发了菩提心，会给广大无边的众生，带来无量无边的利益。
一个人他尽未来际地走在菩提道上，以帮助一切众生走向觉醒，作为自己的一个尽未来际的一个使命和责任。
当他这样去做的时候，在这个无尽的轮回中，他会帮助多少众生，你想一想看。
他不断地努力去探索、努力去实践，越做越有经验， 越做越有经验。
这样他就可以帮助很多很多很多的众生，会给无量无边的众生带来利益。

就像，譬如一灯，就像一个灯可以点燃千万盏灯，然后千万盏灯又点燃千万盏灯。
你看一个菩萨他能够帮助多少人！可是你要是当声闻，你成为阿罗汉了， 那你就自己玩了，你跟别人没关系了，入涅槃去了，这个问题就结束了。
但是如果当菩萨，他要尽未来际地从事这个觉醒的事业，他能够利益广大无边的众生。

当你舍弃菩提心的时候，那同时也意味着你是在损害到广大无边众生的利益。
那我们看看这个很有意思。

我们看第八个颂。

**菩萨戒堕中，此罪最严重；因彼心若生，将损众生利。**

在菩萨戒的这个堕罪中，菩萨戒我们知道有轻罪、有重罪，那么在这个重罪里，最重的罪是什么？最重的罪就是舍弃菩提心。
你舍弃菩提心了，就是菩萨， 比如说在菩萨戒里有四种他胜处，四种他胜处就是四根本戒。
菩萨犯了根本戒不等于就是马上就会，他跟声闻不一样，声闻你要犯了根本戒，那你的戒体就没了， 你玩一次就玩完了。
那菩萨他犯了他胜处法，他犯一次两次，他还不会舍弃的， 他要犯了好几次，而且很坚持地犯，那才会舍弃的，原因就是因为你还有菩提心在。
如果你要是菩提心没有了，你说我不当菩萨了，这个东西太累了，我从今天开始，我就舍弃菩提心。
你只要作出这样的一个决定，菩萨戒马上就跟你没关系了。
你马上就，立马就失去菩萨的身份。
因为菩提心是菩萨戒的基础、根本。
菩萨戒是建立在菩提心这个愿力的基础上。
没有这个菩提心的愿力，菩萨是什么呢？ 菩萨戒也就无效了。

所以我们受戒的时候，要说你发菩提心了没有。
发了，你才有资格受戒。
没发，你就没有资格受戒。
同样地现在如果我们舍弃菩提心了，菩萨戒立马作废， 你受的菩萨戒立马作废。

菩萨戒戒罪中，`此罪最严重，因彼心若生，将损众生利。`
因为如果一旦生起唯求自利的心，你只想着利益自己，不管是人天乘意义上的利益自己，还是声闻只是生起自利，寻求自利之心，只要自己解脱好了，众生广大无边、这个众生太难搞了。
当这种心生起的时候，`将损众生利。`
将会损失、会损害到广大无边的众生的利益。
就是你发菩提心，会给广大无边的众生带来利益。
同样地你舍弃菩提心，那也就意味着，损失广大无边众生的利益。

**虽仅一刹那，障碍他人德；因损有情利，恶趣报无边。**

这个也是寂天菩萨，他引了经文里说到的。
经文里讲到了一个人，他即便在很短的时间，`障碍他人德。`
就是障碍他人，这个他人到底指谁呢？
我们根据隆莲法师的翻译里讲，障碍菩萨，是障碍菩萨的行为。
就是障碍菩萨利他的行为，就是你在很短的时间，你障碍菩萨利他的行为，因损有情利，因为你障碍了菩萨利他的行为，影响到菩萨利益众生的事业，恶趣报无边，那么你所招感的这种恶趣果报，这个果报是很重的、果报很大。

就是说一个人你即使很短的时间，一刹那障碍菩萨的利他行，那么都要，因为损害到众生的利益，都要招感无边的果报。
那么何况，同样地我们舍弃菩提心， 我们退失菩提心，同样地也是我们自己在障碍自己，自己在放弃这种利他的行为， 放弃利他的行为，那同样也是有不良的果报。

寂天菩萨他是，在这里引的经文他是想要通过，从他人障碍菩萨利他的行为， 会带来的罪过，会带来这么重的罪过。
那以此来说明，如果我们自己障碍了放弃了这样的一种菩萨行，影响到利他、影响到众生的利益，同样也会带来恶趣的果报。

[《入菩萨行论》第 024 讲]

下面第十个偈颂。

**毁一有情乐，自身且遭损；况毁尽空际，有情众安乐？**
`毁一有情乐`，就是毁坏，伤害到一个人的利益。
伤害到一个人的快乐，在我们现实生活中，你伤害到一个人的利益，伤害到一个人的快乐，你会带来很大的麻烦，不相信你试试看。
你伤害到别人，凡是你伤害到别人，那么你同样地，你会带来麻烦的，你会带来报复，你会带来报应。
同样地我们伤害别人的行为，伤害别人的心态，同时也会伤害到自己。
你伤害别人的心态，同时也会伤害到自己。
那你伤害到别人的行为，那么这种行为会招来报复，所以`毁一有情乐，自身且遭损。`
你会让自己招感得不好的果报，会自己招感不好的报应。

`况毁尽空际，有情众安乐？`那你现在发菩提心，你是需要利益广大无边的众生，现在如果你舍弃菩提心，那就意味着，你是毁掉广大无边众生的安乐。
你本来是要给广大无边的众生带去安乐，你现在舍弃菩提心，结果你毁掉了广大无边众生的安乐。

就像如果你到一个地方去，现在有的人做慈善，做慈善他会给一些地方一些承诺，给大家，我要供应你们什么样，说好了。
结果你接下来不供应的话，你看看你会怎么样？在现实生活中，就是很多人可能会骂你。
如果你确定了，你要给这个地方的民众造福，你给他们很多承诺，对着他们去说，然后也可能你在一定的程度上，你还做了一些，然后接下来你突然间不做了，或者不理他们了，看看他们会有什么样的反应？这个反应肯定是不会让你满意的。

那么同样地，其实我们把这个例子给推开，我们已经对尽虚空遍法界的众生， 已经作出承诺了，那你现在，如果你放弃，不是没有能力，没有力量，而是你放弃，那一样也会遭受报应。

所以寂天菩萨他所举的这些，用这样一些现实的例子，来进一步地推理，就是不应该舍弃菩提心。
舍弃菩提心损失他人的利益，它会给我们带来不良的结果。
这些例子其实也是很有说服力的。
那这种说服力事实上最主要还是，它需要告诉我们什么呢？要告诉我们不要舍弃菩提心。

第三就是会推迟了登地，迟登地。

**故杂罪堕力，菩提心力者，升沉轮回故，登地久蹉跎。**

` 故杂``堕力 `，夹杂着这个堕力，什么是堕力呢？就是我们在实践菩提心的过程中，比如说有可能，对这个菩提心不够坚持，犹犹豫豫地，一会儿有，一会儿没有；一会儿有力量，一会儿没力量。
然后我们在实践这个菩萨戒的时候，也是一会儿认真做，然后一会儿又不认真做。
其实都是属于堕力的范畴，就是堕到你的串习里去了，就是你没有能够让自己，坚持地走在这条菩提大道上。
坚持这个字也蛮好，要坚持。
没有让自己坚持地走在这个菩提大道上，而是时常会受到这种贪嗔痴的这种串习的影响，因为受到这个串习的影响，所以就会使得我们这个愿菩提心以及对这个菩萨行的实践，它就会显得很无力。

所以`故杂罪堕力，菩提心力者`。
就在这个菩提心的修行里，夹杂着这样的一些力量，夹杂着这种以自我为中心，所形成的贪嗔痴的，这些强大的串习的力量。
`升沉轮回故，登地久蹉跎。`
所以在这个菩提道上，也就是走得很慢的。
可能一会儿就是，就是在这个轮回中，就会在不断地沉浮。
有的时候我们可能就走到善道上了。
那也有的时候因为我们随意地犯戒，可能又进入到恶道里。
然后因为毕竟我们还有这个力量，所以一会儿又上来了。
然后上来走也是走得很慢，慢慢走， 走得很慢。

最后就`登地久蹉跎`，本来你可以快速地登地。
这个登地就登到这个十地，进入十地的修行了。
但是要长久蹉跎，要蹉跎，要耽搁很久才能走到地上。

所以这一部分就是，寂天菩萨就是要告诫我们，我们已经发起菩提心了，我们一定要坚持要努力，要一根筋地走到底，不要徘徊，更不要轻易地放弃。
如果我们放弃的话，或徘徊的话，或者放弃的话，从我们自己来说，其实寂天菩萨在这一点上还强调得不够，我刚才说到了，首先从你自己的角度，寂天菩萨这里是从偏向于利他的角度，但首先从你自己的角度来说，你选择了觉醒之道，你不走上觉醒之道，那你就是继续在轮回道里走。
首先对你自己来说，这个本身就是一个广大无边的损失。
因为你好不容易，你发了菩提心，你已经找到这条光明大道了，你不走，那首先对你自己的损失就是无与伦比。

然后才说到，我们对于广大无边的众生，作出这样一个庄严的承诺，然后你不去履行承诺，然后会带来的果报。

其实这是两个方面。
自己的损失和对众生的损失，两个方面都是非常的严重。
所以寂天菩萨告诉我们，一定不要舍弃菩提心，不可以舍弃。

那接下来要讲的是要慎守学处。
这个学处就是菩萨学处。
这个菩萨学处主要

就是，菩萨学处的核心内容是什么？就是三聚净戒。
我是不是给你们这一届讲过菩萨戒了？没有啊。
这个三聚净戒就是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
摄律仪戒主要就是偏向于止恶；
摄善法戒就是修善，要积极地修善；
饶益有情戒那就是要积极地去利益一切众生，积极地去利益一切众生。
菩萨学处它就是由这么三个部分。

通过相关的规定，一方面就是帮助我们如何避免造恶，也就是帮助我们要积极地去止恶；
然后摄善法戒就是帮助我们，如何积极地去行善，所有的这些善法都是跟佛果相应的善法，积极地行善；
然后饶益有情戒，就是要积极地去从事饶益一切众生的事业。

那么这些规定都是帮助我们安全地行驶在菩萨道上。
我们遵循菩萨的行为准则，我们才能够安全地行驶在菩萨道上。
这就要求我们势必对于菩萨的学处，不能放逸，不可以放逸。
不可以放逸是什么意思呢？不可以放逸就是不可以放纵我们自己的贪嗔痴的不良串习。
如果放纵我们的不良串习就会怎么样？放逸就会怎么样？
从我们菩萨三聚净戒的内容上来说，我们原本应该是要止恶的，那我们可能就不会去止了，我们会顺从自己的一种习性，比如贪嗔痴，杀盗淫妄。
我们凡夫的内心里都有这样的习性，我们会顺从这样一种不良的习性，那我们很有可能就会，就会造下很多不善的行为，造下很多不善的行为。
那么同样地这种善的串习，我们也没有建立起来。
如果我们放纵我们，我们会顺从我们自己的不良习性， 那我们可能就不会去修善，不会按菩萨戒的这种善的行为准则，来要求自己。
那么这样我们的生命，还是在我们原有的串习中延续，而不能够真正地走在菩提大道上。

所以在慎守学处的这一部分内容里，主要讲的是两个方面的内容：一个方面就是我们要避免造恶，就是告诉我们如果说我们要造恶，我们要放纵我们自己的不良行为，我们要造恶的话，我们会给我们的生命，就是放逸，我们放纵自己， 我们造恶的话，会给我们的生命带来一些，什么样的不良效果，它可能会让我们失去这种暇满的身份，可能会使我们堕落到三恶道里去。
就是如果我们放逸，我们不能够努力地去实践这个摄律仪戒的话，它会有这样的效果。
那么同样地就是我们要积极地修善。
因为我们得到了人身，得到了一个非常好的，可以修善的这样一个机会。
那如果我们不修善的话，它又会给我们的生命带来多大的损失？寂天菩萨在这一部分里，慎守学处这一部分里，主要是从这样的两个方面去说明。
那我们现在要讲的是，先讲第一个方面，就是要慎防罪恶。
谨防，慎防，要努力地，慎防就是要努力地去防止不善行为的产生。
我们看第十二个偈颂。

**故如所立誓，我当恭敬行；今后若不勉，定当趋下流。**

`故如所立誓，`我们按我们所发的誓言。
我们在受菩提心戒和受菩萨戒的时候，我们所作的这种，所立的誓言，所作的这种庄严的承诺。
那么对于这样的一种承诺，宣誓，`我当恭敬行，`我应该要恭恭敬敬地、要努力地去实践，努力地去实践。

`今后若不勉，定当趋下流。`
如果我不勉励自己，如果我不努力，如果我不坚持，那就意味着什么呢？
那就意味着，你不作努力，不作坚持，事实上，那你的生命只能在轮回里，甚至会在三恶道里，继续地延续，继续地流转。
一定是这样子的。

你现在找到了这条觉醒之道，可以帮助你从轮回里走出来。
这对我们的生命来说，每一个生命来说，它就是一个非常重要的机会，一个出路，一个重大的出路，一个究竟的出路。
你已经找到了这样一条究竟的出路了，可是如果你不走的话，不走的话它会怎么样呢？
原地踏步，你还是在原来的道路里继续走吧。
所以`定当趋下流。`
这个下流就是指在这个轮回道，甚至是三恶道里，你就继续走。
所以说放逸定堕恶趣。
就是放逸，你如果放纵自己，放纵自己原有的凡夫习性，在菩萨道上你不作坚持不作努力，那你的生命就会继续在这个轮回道里延续，甚至会堕落到三恶道里去。
这个说的是放逸定堕恶趣。

下面第十三颂。

**饶益众有情，无量佛已逝；然我因昔过，未得佛化育。**

这个讲的是放逸，佛不能度。
就是因为放逸的关系，放纵自己的这种凡夫习性。
凡夫的习性是什么？贪嗔痴。
我们放纵了我们这种贪嗔痴的习性，使得我们失去佛陀救度的机会，佛不能度。
为什么佛不能度？是因为你没有这个机会。
比如我们讲你不是生在佛陀之世，或者生在三恶道里，或者生在没有佛法的地区。
那为什么会这样呢？那就是因为你的业力使得你，就是没有机会，得到佛陀的这种直接的救度，比如生在佛世，生在佛前。
你的福德因缘，你的业力，你缺少这种业力。

`饶益众有情，无量佛已逝。`
饶益众有情，诸佛出世他就是为了利益一切众生， 就是要帮助一切众生走向觉醒。
然后每一个佛陀的出世，他都会教化很多很多的众生。
然后佛陀随着这个世界的因缘，有一个一个地来到这个世界，然后又有一个一个地离开这个世界。
所以饶益众有情，无量的佛陀都已经从来到这个世界到圆寂。

`然我因昔过，未得佛化育。`
那么因为我们过去生中，因为我们的放逸，以及我们所造的这个业。
因为我们的放逸，放逸就会放纵自己的烦恼。
放纵自己的烦恼就会造了很多业。
那么因为这些过失，使得我们一直没有机会得到佛陀直接的教化和救度。
不能生在佛前，像佛陀的那些大弟子一样生在佛前，或者有缘直接遇到佛陀，得到救度。

那下一个偈颂。

**若今依旧犯，如是将反复，恶趣中领受，病缚剖割苦。**

那么这样的一个经历，当然佛陀还会继续不断地出世。
比如说我们现在的佛陀是释迦牟尼，下一任的佛陀是当来下生弥勒佛，然后还有再过多少年又有下一任佛陀出现，再过多少年又有下一任佛陀出现。
这个佛陀他会不断地出世。
那是否就意味着我们就有机会见到呢，我们是否就有机会可以生在佛世呢？我们也可能有机会，也可能没有机会。
有机会和没有机会，还是要看我们自己的这个业力， 以及我们的善根福德因缘。

如果我们还像以往那样放逸，因为放逸，放纵自己的贪嗔痴，因为造下了很多不善的业，那么我们依然还是没有机会见到。
因为这些业力将会使我们堕落在三途中，或者我们没有能力生在佛世。
所以`如是将反复`。
反复就是说这种没有机会的，见到佛陀的这样一种处境，将会继续出现，会不断出现。
并且我们还会堕落到三恶道中，所以`恶趣中领受，病缚剖割苦`。
会在三恶道里去领受疾病以及被捆绑，或者在地狱里被割肉，被打开肚子各种惨境。
像生在畜生道里，或者生在地狱道里，当然在人道里也会面临着一些痛苦的境遇。
就是说我们不仅没有机会生在佛世，并且还有可能会堕落到三恶道里，惨遭痛苦，惨遭痛苦。
所以这个放逸，因为这个放逸的关系，因为我们不能够，不去防止我们不善的行为，那我们造下的这种不善的业，使我们不但不能够生在佛世，同时还会使我们堕落到三恶道中惨遭痛苦。
接下来。

**若值佛出世，为人信佛法，宜修善稀有，何日复得此？**
这个要讲的是第三个问题，就是放逸易失暇满。
放逸将会使我们失去这个暇满。
就是因为放逸的关系，我们虽然拥有这个暇满的人身，但是因为我们放逸，所以我们并不珍惜，我们也不能够很好地使用。
所以说`若值佛出世，为人信佛法， 宜修善稀有，何日复得此？`如果侥幸地我们得到人身，同时又遇到，我们能够生在有佛法的世间，或者说我们能生在佛世，或者说像我们现在，我们是生在有佛法的这个世间、这个社会，同时我们也有机会去修习善法，有机会修行，我们也懂得菩提心的殊胜，我们也懂得菩萨戒的重要，并且我们也懂得应该怎么修菩提心，应该怎么实践菩萨戒。
我们这些认识已经都有了，这个机会很不容易。
这是一个很不容易的机会，在这个世界，在这个芸芸众生中，具备这样一个程度的认知和环境的人，其实是不多的。
那就是说我们具备这样一个条件，环境，事实上我们是需要珍惜，需要努力地去实践。

但是如果因为放逸的关系，那么我们可能就会，就会把这些时间都会给浪费了，就会把这样的一个机会，这样一个大好的机会，就会不知不觉地就浪费了。
也就是这个机会，这个社会上讲什么？
这个社会上的人经常会讲的，一句话叫什么，机会成本。
就是这个机会，它本身蕴含着很大的价值。
所以当你遇到一个机会的时候，你应该怎么样去使用它，如何让这样的一个机会来帮助你实现，从社会的角度来说，就是帮助我们来实现这种利润。

那从我们佛法的角度来说，就是通过这样的一个机会，来帮助我们实现，这个人生的一个最大的价值。
所以在社会上的人，也讲要把握机会很重要，就是机遇很重要。
那我们现在，我们每一个人都有一个非常好的机遇，就是我们作为修学佛法，我们应该具备的条件，基本上我们都有了。
那现在就是我们如何，我们能不能珍惜这样的一个机遇，我们能不能很好地来使用这样的一个机遇，来帮助我们实现生命最大的价值。
如果我们不珍惜的话，这个机遇可能很快就没掉了。
没掉了之后，何日复得此，哪一天你还会有这个机遇呀？不知道。

**纵似今无病，足食无损伤，然寿刹那逝，身犹须臾质。**

这个生命很短暂。
有的人可能觉得，我现在身体还好，离死亡还远，还不着急，没有关系，不着急。
寂天菩萨就告诫我们，纵似今无病，虽然说你现在看去是没有病的，是健康的，衣食无忧。
身体健康，衣食无忧。
但是，`然寿刹那逝，`我们的寿命一刹那一刹那，每一刹那都在走向死亡。
叫是日已过，命亦随减。
每一刹那都在减少，就像一根香在烧，每一秒钟都在变短的。
`身犹须臾质，`我们这个身体，它是一个非常短暂的东西，它的存在就是一个假象，它是一种非常短暂的存在。
所以寂天菩萨告诉我们，我们应该要珍惜这样的一个身份，不要放逸。
要很好地去使用这样的一个身份。

那么下面十七个颂。

**凭吾此行素，人身难复得；若不得人身，徒恶乏善行。**

`凭吾此行素。`
如果以我们这样的一种放逸，以这种放逸的这样一个状态，这样的一种行为。
所谓放逸就是放纵我们这样一种凡夫的习性，放纵我们的贪嗔痴。
这样一种正常的习性去生活的话，结果会怎么样子呢？`人身难复得。`
你的人身就很难再得到。

像我们讲这个《道次第略论》，就讲到这个人身，为什么说暇满人身难得？
就是因，一个是因难得，一个是果。
从因的角度来说，暇满人身的要求是要持戒， 布施。
就是从持戒的条件上来说，我们现在这个世界的众生，能够把五戒持好的都不多了，五戒十善能做好的都不多了。
果难得就是，得到人的身份，比起大千世界的这些动物来说，还是微不足道的。

所以这一部分的题目叫做暇满失已难再得。
暇满的身份如果失去了，如果我们因为放逸，因为放纵这种凡夫的习性，因为放纵贪嗔痴，那一旦失去这个暇满的人身，那么我们就再难得到了。
也就是一旦失去这个机会，我们不知道什么时候，还会再有这个机会，所以难复得。

`若不得人身，`如果得不到人身，`徒恶乏善行。`
不能得人身的话，比如像有一些动物，动物跟动物之间都是弱肉强食，相互杀害，它也会在不断造罪。
就是如果不得人身的话，它可能就会不知道因果，也不懂得选择，那就更没有机会修行， 甚至不但没有机会修行，甚至因为它的生存需要，它还会不断地造很多恶。
很多动物就是靠吃动物，所以它也会不断地在造下一些恶业。
就是说要再得到人身， 那就很不容易了。
那就修道，想要修行那就更不容易了。

**若具行善缘，而我未为善；恶趣众苦逼，届时复何为？**

`若具行善缘，`就是我们现在得到暇满的人身，我们也具备了行善的条件。
我们不仅仅是具备了一般的行善条件，我们还具备了发菩提心，行菩萨行，我们可以走上生命的觉醒之道，可以成为一个菩萨。
这个世间上要做的最有意义的事情， 最有价值的事情，这个条件我们都具备了。
我们在座的每一位，不管是出家众还是在家众，我们都已经具备了实现生命最大价值的机会。
我们都已经具备了。

但是，`而我未为善。`
我却没有能够去珍惜这样的善缘，珍惜这个善缘。
没有能够去实践，没有能够去，就是把握这个机会去修习善法，或者去努力地实践菩提心，菩萨道。

`恶趣众苦逼，届时复何为？`如果一旦，如果我现在顺从着我的凡夫习性，顺从着贪嗔痴，那我们造下了很多恶业，然后有一天我们就掉到三恶道里去了。
在三恶道里是众苦逼迫。
那个时候你能做什么？那个时候能做的事情只有一件事， 那就是受苦。
除了受苦以外，你什么都不能做。
你想要修善法，你想要，没有机会，没门。
只有受苦，你就在那里受苦吧。
当你要受苦的时候，这个时候那就只有受苦。

第十九个颂。

**既未行诸善，复集众恶业，纵历一亿劫，不闻善趣名。**

如果我们现在不修善，不修行或者不修善法，从五戒十善到菩萨道的修行， 我们都不修。
我们只想着纵容着我的习性，我喜欢，我高兴。
你纵容着自己的习性去生活，那你的习性是什么呢？凡夫的习性就是贪嗔痴的习性。
贪嗔痴的习性， 那就会不断地会造下一些不善业，造下众多的恶业。
那么这种恶业，它将会使你陷入到三恶道中，陷入到三恶道中。

所以`纵历一亿劫，不闻善趣名。`
那就是你在这个三恶道里，地狱道里，饿鬼道里，畜生道里，也可能要经历一亿劫。
你都没有机会，因为你在善道的时候， 你对善有一种抗拒。
当你的这种抗拒，将会使你跟这个善失去一种接触的机会。
那么你就会永远在恶道里。
在恶道里一方面没有机会，抗拒就会使你失去机会。
那么这样，你将会长期地呆在这个恶道里。
`纵历一亿劫，`很恐怖啊！这个概念， 一亿劫是个什么概念？一劫有多长时间？很长很长很长很长很长。

那下边。

**是故世尊说，人身极难得，如海目盲龟，颈入轭木孔。**

第五个部分就是指，因为我们前面一直讲到这个暇满，暇满对我们很重要。
但是这个放逸将会使我们失去暇满。
因为暇满是我们改造生命，实现生命价值的一个非常重要的机会，六道中人身是中转站。
但是暇满人身又是人身中，它唯一可以使我们真正实现生命最大价值的一个重要机会。
所以我看我们前面一直在强调暇满，就是暇满的重要性。

但是这个放逸它会使我们失去暇满。
如果一旦失去暇满了，那要得到这个暇满的人身，是非常不容易。
所以第五个部分就是讲一讲，暇满难得之理，不容易得到的原因。

`是故世尊说，人身极难得。`
所以世尊说，这个人身真是很难很难得到，很不容易啊！佛陀经常在佛经里讲，你看大地土多，还是我指甲里的土多，或者说大地的落叶多，还是我手上抓的落叶多。
经常他会以这样的一种方式，来比喻人身是多么的难得，是多么的稀有，难得。

`是故世尊说，人身极难得。`
这里用了一个比喻是什么呢？`如海目盲龟，颈入轭木孔。`
就像这个太平洋，汪洋大海，就像太平洋一样，这个太平洋漂着一块木头，这个木头中间正好有一个窟窿，然后有一只瞎了眼睛的龟，在这个太平洋的大海里游啊游啊游啊，那个木头在海里漂啊漂啊漂啊。
有一天不小心，这个头就撞到那个木头孔里去了。
这种机率有多高呢？其实这个概率是很低的。
以此来说明得到人身是很不容易、很不容易。

**刹那造重罪，历劫住无间；何况无始罪，积重失善趣？**

我们刹那，我们很短的时候造的罪，用很短的时间造下的这个罪，就需要有很长的时间，要住到地狱里去了，甚至是无间地狱里去了。
就是罪业会把我们推到三恶道，会使我们堕落到地狱里去。
就是很短的罪，它就会把我们推到三恶道里去。

`何况无始罪，`何况我们无始以来造的罪？
像《地藏经》里讲，阎浮提的众生， 举心动念，无非是罪，无非是业。
我们天天都在随着自己的贪嗔痴，我们不断地都在造一些不善的业。
那么这种业的积累，这个积累真是很多很多，无始以来的。

《普贤行愿品》里讲的，说众生的罪业有形象的话，尽虚空遍法界，很多的。
那因为这些罪业，我们需要不断地去偿还，就像一个人他虽然也在赚一些钱，但是他欠的债务很多，全身都是债，所以他必须要不断地还债，他永远赚的钱都不够还债。
那么他生命就永远都在还债中。

业其实也像一种债务一样，偿还业力其实很像还债。
你需要不断地去偿还， 而且它是有利息的。
这个业力，业，在《道次第》里讲到，业是会增长广大的。
业不作不得，业作已不失，业决定之理，业是会增长广大。
就像一颗种子，它会长出一棵大树，然后这棵大树里又结出无量无边的果实。
业会增长广大，所以这个业是挺高利贷的。
偿还的时候它的这个报应会增长。

所以`积重失善趣。`
我们积累的这种重业它就会使我们丧失了生到善趣的一个机会。
使我们没有机会，因为我们造了业力，使我们很难得到这样的暇满人身。
所以能够得到这个暇满人身，是多么不容易。
我看寂天菩萨真是苦口婆心，反复地来说明这个暇满的重要性。
不要放逸，放逸将会使我们失去暇满。

**然仅受彼报，苦犹不得脱；因受恶报时，复生余多罪。**

我们已经造的罪是很多的，要把这些罪受完才解脱，那已经够我们受的，已经是没完没了的。
因为你无始以来造的罪，你只要没有解脱，那些罪都是有效的，

不是作废的。
当然如果说你要是，这个业有土壤，业的土壤就是烦恼，就是惑， 无明，烦恼。
惑就是业的土壤。

那这个土壤如果说改变了，这个业就不产生作用了。
就是说它就没有生根发芽的能力。
所以声闻人他要断了惑之后，他就解脱了。

但是如果菩萨，你在无尽的轮回中，你曾经伤害过的众生。
虽然这个业的种子，可能在你的身上已经不太起作用了。
但是，在众生的身上还有作用。
他要遇到你，他还会找你算账的。

这个业，就是我们造的业，如果我们没有解脱的话，那么我们造的这个业， 这个业它会产生无尽的结果。
因为我们造下了无量无边的业，它会使我们不得解脱。

那何况我们在受报的时候，同时我们又在造业。
比如我们现在既是果报身，同时我们也又因为烦恼又因为造业。
所以叫惑，业，苦。
因为惑产生业，因为业招感苦果。
然后我们在承受苦果的时候，我们还是在迷惑中，还是在贪嗔痴中， 我们会继续造业。
继续造业又招感苦果。
所以旧的业没有偿完，我们新的业又造了。
新的业又变成旧的业，我们又造新的业。
所以众生的轮回，它就是这样一种惑业苦的一个相续，叫做`前异熟既尽，复生余异熟。`
前面的果报完了，后边的业又成熟了，前赴后继。
所以就构成了我们的轮回。
为这个转，转个不停，不断地有力量在推动着。
