
# 第 39 课 《皈依修学手册》之四

## 问一问

皈依三宝是为了使自己最终成为三宝，实现生命本自具备的三宝品质。皈依三宝能给我带来哪些利益呢?我应如何修习才能不断强化皈依，真正将三宝功德转化为自己的生命品质?

## 学一学

1. 观听视频:《皈依，佛法的根本》之四，(75 分钟)，三遍以上。
2. 阅读:《皈依修学手册》第七、八节及结束语，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 皈依有哪八种利益?要怎么做，才能获得这些利益?
   a)学佛是否排斥利益?应当如何认识和对待学佛的利益?
   b)法义中对“入佛子数”“诸戒之本”“减灭诸障”“集广大福”四大利益是怎么诠释的?怎样皈依才能得到这四项利益?
   c)法义中对“不堕恶趣”“人与非人不能为灾”“随愿皆成”“速得成佛”四大利益是怎么诠释的?怎样皈依才能得到这四项利益?
2. 皈依之后还要进一步修习，修习皈依应遵循的完整仪轨包括哪三部分六个环节?其内容和意义是什么?皈依的修习应注意哪几个方面?
3. 施设和弘扬皈依共修的缘起和意义是什么?

## 辩一辩

1. “佛法真实不虚，我只要参加了皈依仪式，就可以得到皈依的八大利益。”这样的观念正确吗?如何才能得到皈依的八大利益?如果我现在还不能切实感受到皈依带来的利益，应当如何认识和对待?
2. “虽然我知道修习皈依很重要，但我连 10 分钟的《慈经》定课都不能坚持，我对未来做皈依共修的定课没有信心。”这样的想法我有吗?原因是什么?怎么解决这样的问题?
3. 按照《皈依修习仪轨》修习皈依定课，需要花几十分钟，为了不浪费时间，我可以一边做家务一边完成定课，我有这样的想法或行为吗?应该以怎样的心态修习皈依定课?
4. 通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 我是否有用学到的内容去解决自己或者身边的家人、朋友在皈依的利益和修习方面存在的困惑和疑问?
2. 对照皈依的利益进行思维，生起希求之心和修习皈依的信心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维，如法皈依能获得八大利益:入佛子数、诸戒之本、减灭诸障、集广大福、不堕恶趣、人与非人不能为灾、随愿皆成、速得成佛。这些利益都建立在对三宝的信心上。皈依后应如理如法地勤修皈依。三级修学施设的皈依修习仪轨，以发心、忏悔、七支供为前行，快速积累成佛资粮;以至诚的求拯求救之心念诵三皈依为正行，确信以三宝为究竟皈依处;以菩提心回向，令功德百千万倍地增长广大。我要认识到皈依修习仪轨的殊胜，养成每天修习皈依定课的习惯。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要认识到皈依修习仪轨的殊胜，养成每天修习皈依定课的习惯”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维，当我难以坚持皈依定课时，我要重温皈依的八大利益和皈依修习仪轨的殊胜，摆脱定课中的懈怠、放逸，建立并培养对坚持皈依定课的欢喜心和决心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对坚持皈依定课的欢喜心和决心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 清晰了皈依的利益，对修习皈依生起了希求心。
2. 清楚了怎样修习皈依，我开始重视并计划落实皈依定课。
