# 零关注，就是无限关注

### ——《苏州广播电视报》专访

在苏州微博界，有一个微博既不属于明星，也无关绯闻，无关打折，无关冷笑话，却有 18 万粉丝。
这个微博来自苏州西园寺首座济群法师。
如果说微博界有很多高人气的微博粉丝数量都是刷出来的，那么济群法师的 18 万粉丝却是真实来自全国各地的，你可以在其中看到很多年轻的面孔，个性的微博名。
为什么这么多年轻人、普通人会关注一位法师的微博，也许是因为在今天浮躁、矛盾丛生的社会里，人们需要有人来指点迷津，期待醍醐灌顶。
而一位清心修行，道行高深的僧人开微博，符合人们的期望。

## 【高僧微博探讨现代人心理】

“今天是西方国家的愚人节，也是我们无明中的众生的共同节日!首先我们要庆祝节日快乐!其次让我们一起祈愿:早日摆脱愚痴带来的种种荒谬，做一个活得明白而又有意义的人。”

“今天是汶川地震三周年，让我们一起至心念诵三皈依:南无布达耶、南无达玛耶、南无僧伽耶......超度地震中的亡灵，愿他们往生佛国。
也愿生者健康、快乐。”
“心清明的时候，才能看清烦恼的行踪，才能可以避免被它左右。”
“儿童节快乐!愿天下的儿童永远不失童心，享受天真的快乐，健康成长。”
“把自我缩小，你的世界就会变大;把自我放大，你的世界就会变小。”
“最近到处在唱红歌，让我想起《国际歌》，从佛教角度解读，歌词中的奴隶、受苦的人，观想为轮回中的众生。
起来!似乎在呼唤大家，快从迷惑中醒来。
要把旧世界砸烂，要为真理而斗争，似乎告诉我们要为证得真理、为解脱轮回而努力。
这个世界没有救世主，说明要做生命的主人、要想解脱只能靠自己。”

没有枯燥的说教，高深莫测的禅理，济群的微博大多都是谈现代社会中人们的心理问题。
愚人节、母亲节、儿童节、唱红歌，这位佛门中人的微博和现实生活切合度非常高。
有时候，他也会童心未泯，发一张“小鸟与山僧”的照片，照片中一只小鸟栖息在他手上。
或者发一张牛蛙的大特写，叫“牛蛙也有佛性”。

济群法师常在厦门南普陀寺的山中禅室静修，过着清净的山居时光，但同时他又有自己的个人主页，自己的博客，并且在 2009 年就时髦地玩起了微博。
济群法师说，这都是为了弘法。
他最早开了个人主页，后来发现博客比主页灵活，就开了博客;又发现微博比博客灵活，就又开了微博。
刚开始，他也没有很认真，开了半年也没怎么管。
后来有居士说:“法师你也开微博啦？
我们都关注了，但怎么没啥动静呢？
”经这一提醒，济群开始认真地发微博。
几天后，粉丝数就已经蹭蹭上涨了。

普通人用微博晒生活，明星用微博博眼球，对于济群法师而言，微博是用来传播佛法的。

当然，是以一种现代人容易理解接受的方式。
“当今社会，人们的观念、生活方式确实存在一些问题，微博弘法是通过佛法给民众以正确指引，提供智慧的人生观和健康的生活方式。”
济群法师说，如果只是单纯弘法，很可能流于说教，也不可能有这么多人关注了。

## 【关注为零，我有自己的理解】

济群法师的每一条微博，少则被转发一两百次，多则七八千次，评论也不计其数。
他的微博有一个特点，粉丝 18 万，关注却为零。
济群说，他时常会看一看粉丝们的评论，因为他一方面希望指出现实问题，为大众提供不同角度的思考，但另一方面也担心，人们能否接受，会不会刺伤自尊。
所以他要了解观者的反映，来更好地调整自己的微博。

“我还是喜欢清净的生活，所以我的关注为零。”
有粉丝提出质疑:“法师怎么一个微博也不关注，是不是他不关注大家？”
济群笑着说:“我有我自己的解读——零是无限。关注一个人，关注十个人，都是有限的关注。零关注，是代表无限的关注，是对整个社会的关注。”

和很多网络形式一样，微博一开始给了我们一个自由的新世界，展示自己真实的一面。
但是随着时间的推移，微博上也出现了吵闹声，有些人因为不恰当的言语或者行为动辄得咎，甚至引发新闻事件。
而以零关注开博的济群法师在这样的喧嚣中，既融入而又保持着清净。

## 【有人的地方就有是非】

“有人的地方，就有矛盾，有是非。”
济群说，“微博是现实的投射，并且会将现实扩大。
微博其实是将有限的东西放入无限的时空，原本是区域性、地区性的事情，到了这里就成了全国性、世界性的。”
济群提醒人们，现实中不敢说的话就拿到
微博上说，恰恰是本末倒置。
因为网络的放大效应会带来无法控制的结果，所以在网络上说话更应该慎重。
“接触微博，要给自己一个定位，比如我上微博的定位就是弘扬佛法，用佛法的智慧解决现实人生存在的问题。”
法师说，人在网上网下都要能对自己的言行负责，这必须有清晰的定位才能做到。

## 【微博控，别怪微博】

微博兴起了，“微博控”也随之出现。
有些网友迷恋微博，每天没日没夜地上微博，工作时也控制不住自己找机会看微博，甚至为此放弃睡眠时间。
“控是一种心理现象，过分依赖就会导致被选择、被控的结果。”
济群法师说，“微博控不是因为微博，而是因为自己强大的依赖心理。
我们其实不是被微博控制，而是被强大的依赖心理控制了”法师一一列举，现在有手机控、电脑控、网络控，这都是因为没有正确定位，导致过分依赖、沉迷某件事物，不断产生心理需求。
要“戒控”，就要面对自己的内心。

“给它一个正确定位，然后有所节制。”
