# 佛法在家庭教育中的运用

——2024 年 3 月讲于清迈静心学堂

> 济群法师

我从事教育工作三十多年，但以往对家庭教育涉及不多。近年来，看到不少信众为孩子的教育费心耗神，彼此都很辛苦。问题到底出在哪里？首先和大环境有关。今天这个时代，资讯泛滥，诱惑重重，人心浮躁混乱，所以在孩子的成长过程中，充满了各种不可控的因素。对家长来说，也面临着以往从未有过的复杂局面。

教育孩子，不仅是家庭的大事，还是全社会的大事。因为孩子是世界的未来，他们能否成为身心健康的人，决定了世界能否和谐、安定。但现行教育偏重知识、技能，对孩子应该成为什么样的人，目标并不清晰。可以说，这是一切问题的根本所在。

从佛法的角度，怎么认识一个人的成长？怎么做好孩子的教育？我觉得，有以下几个方面。

## 一、从因缘因果正确看待亲情

身为父母，要认清家庭关系的因缘因果，建立正确的亲情观。

所谓亲情观，即界定你和孩子是什么关系，找到相处的定位。不少父母把孩子当作自己的一部分，一方面，全身心地投入孩子身上，甚至放弃自己的工作和爱好；另一方面，也把各种希望寄托在孩子身上，让他们根据自己的想法活着。这就使孩子变得很被动，甚至很痛苦。若干年后，这种被动和痛苦往往又会回到父母身上。

中国有句话叫“养儿防老”，养和防，多少带有投入和回报的意味。就像在社会上做任何事，有投入，就期待回报。当父母把所有精力和时间花在孩子身上，自己的生命将不再独立，还会对孩子形成强大的依赖，盼着他们能出息、孝顺，回报自己这份付出。

在过去的大家庭中，三代、四代同堂，因为有孝道的教育传统、社会的公序良俗、长辈的言传身教，孩子多半会视孝顺为本分，为应尽的义务。但现在已经没有这样的教育和环境，当孩子工作、独立之后，未必能如父母希望的那样承欢膝下。所以就有了相当数量的空巢老人，如果他们没有自己的精神追求和生活目标，把一切感情寄托于孩子身上，眼巴巴地指望孩子的反哺，很容易因此失落、难过，甚至遭受打击。

问题仅仅在孩子吗？曾经有报道说，一对夫妇精心培养孩子，送到国外留学。孩子开始还问父母要钱，后来长达二十多年不和父母联系，哪怕回到家乡也避而不见。她在接受采访时说，以前父母对她管得太多，太不自由，看到父母怕得不得了，好不容易跑出去，再也不想见了。

虽然这个例子有点极端，但在中国，类似的现象不在少数。如果父母把孩子当作自己的一部分，一方面，孩子会活得有压力，好像不是为自己，而是为父母活着；另一方面，父母也会制造无谓的烦恼，一旦孩子不能遵循自己的想法，符合自己的期待，就会焦虑、失落、痛苦。事实上，这些烦恼都是自己制造的。

所以，建立正确的亲情观特别重要。有些父母认为，儿女是自己生的，就是属于自己的，怎么要求都可以。其实，每个生命都是独立的个体，虽然血脉连接，但并不意味着，谁是谁的一部分。有个对联叫“夫妻是前缘，善缘恶缘无缘不合；儿女是宿债，讨债还债有债方来”，不论成为夫妻，还是父母儿女，一定有深厚的业缘，但未必都是善缘，也可能是恶缘。

生活中可以看到，有的孩子不必父母费心，就能自觉学习，成绩优秀，长大后还百般孝顺；也有的孩子从小就让父母操碎了心，最后却问题重重，甚至杀父弑母。其中的原因很多，也包含前缘，只有成为一家人，才有更多机会来报恩或报怨，讨债或还债。

总之，我们要从缘起看待亲情，而不是从我执出发，以亲情捆绑彼此。基于这个定位，心怀感恩，珍惜今生相聚的缘分，尊重孩子作为生命个体的自主性，并在当下继续创造善缘。这样的话，往昔的善缘可以增上，恶缘可以改变。陪伴孩子成长的同时，父母也能从中受益。

在这个问题上，西方教育比较重视孩子的独立。一旦成年之后，孩子是孩子，父母是父母，可以陪伴、关爱，但不占有、索取。这点值得借鉴。如果我们在教育孩子的过程中，建立独立、平等、尊重的关系，而不是过分的干涉和依赖，那么，随着孩子的独立，自己依然可以保有独立的人格，就不会因孩子离开空虚失落，百无聊赖。

反之，如果把孩子当作自己的一部分，让孩子产生依赖的同时，也会对孩子产生依赖。这种强关联不仅使彼此被动，也不利于孩子的健康成长。比如全家围着孩子转，有求必应，百依百顺，就会使孩子形成自我中心的串习。以后带着这样的惯性走上社会，不懂得尊重别人，就很容易受挫。

这种过分关注又会导致骄纵。比如上学接送、陪做作业、各种事务大包大揽，结果造成不少精神的巨婴、生活的低能儿。这种现象非常普遍，引起很多教育、心理、社会工作者的关注和反思。在我们的邻国日本，不少孩子从小就自己背着书包上学，冬天穿短裤，游冷水泳，身心都能得到锻炼。

所以说，真正的爱是要有智慧的。这就必须以正确的亲情观为前提，而不是凭着自己的感觉一味宠溺，或强加于孩子。

## 二、亲子教育中的孰轻孰重

在孩子的教育过程中，什么是重要的，什么是次要的？或者说，你希望孩子长大后，具备什么样的能力和素质？我想到了几点。

一是心态，乐观、积极、充满阳光，而不是悲观、消极、冷漠无感。二是品行，善良、大度、有爱心，而不是自私、贪婪、嗔心重，甚至道德败坏。三是健康，注重锻炼，饮食有度，而不是小小年纪就虚弱无力，或营养过剩。四是能力，爱好众多，具有艺术素养，而不是除了功课外一无所知。五是成绩，主要指学业的分数。

如果对这五项排序，你会把什么排第一位，什么排第二位？可能多数父母关心的是成绩，关心考了 90 分还是 100 分，在班级、学校排名多少。也有父母希望孩子实现自己的愿望，自己没机会做到的，想要孩子做到，强迫孩子学钢琴、学画画，结果把兴趣变成压力，引起孩子的逆反。还有父母把孩子当作面子的一部分，只关心孩子有没有给自己长脸。

这些外在因素又会带来比较，使不少父母习惯用“别人的孩子”为坐标：你看谁谁谁考得多好，能力多强。殊不知，这种对比很容易让孩子产生压力，带来焦虑、自卑等心理问题。如果不能及时发现并疏导，而是继续施压，孩子往往会在不良情绪中越陷越深。近年来，常常可以听到孩子因为焦虑而厌学，引发抑郁、自闭，甚至走上绝路的消息。

事实上，很多悲剧是可以避免的。所以父母在教育孩子的过程中，一定要看清，什么才是对孩子成长真正有益的。就像很多人不关心健康，生活没规律，饮食无节制，直到把身体拖垮，才发现，没有健康就没有一切。而曾经牺牲健康换来的财富、地位，此时却不能再为你换回健康。父母对孩子也是同样，对以上所说的心态、品行、健康、能力、成绩，心中要有一个排序，知道重点抓什么，而不是问题显现后才懊恼。因为很可能，连补救的机会都没了。

之所以有这些偏差，因为很多父母自己就没受过相关教育，具备相关理念。过去，儒家的教育重点就是学习怎么做人，怎么处世，怎么建立三观，具体在下面还会说到。但现行教育缺乏这些内容，很多人稀里糊涂就长大了，成了父母，自然不知道怎么教育孩子。只能跟着社会潮流，大家追求什么，也去追求什么。

有句话叫“不能让孩子输在起跑线上”，这让相当一部分父母卷了起来。既然不能输，就得提前跑，结果使起跑线逐步提前，从中学到小学到幼儿园，甚至到婴儿班。所学的，不过是把相关内容提前一点而已。这样的教育能带来什么？很多时候，只能使孩子从小就背负压力，连应有的童年乐趣都被剥夺。等一路跑到真正应该投入学习的大学阶段，早已疲惫不堪，失去动力了。

孰轻孰重？是作为父母必须认真思考的。这样才能给孩子有效的引导，使他们在正确的时间，站到真正的起跑线上。尤其是人工智能时代到来后，我们现在所学的很多知识，培养的工作技能，正在快速地被淘汰。未来，可能 80％的工作将被人工智能替代。在充满变量的未来，孩子如何才能安身立命，处于不败之地？

很多人没有信仰也缺乏精神追求，工作不仅是生存所需，还是用来打发日子、出人头地、实现价值的途径。可以说，工作就是一切。但要不了多少年，有些我们引以为豪的能力，人工智能秒会，且远远胜出。除非你特别优秀，特别有创造力，无法被人工智能取代，否则，大量普通工作恐怕是朝不保夕的。

所以未来的人可能分两类，一类是有精神追求，不论世事如何变幻，都能自洽、自足、自得其乐；另一类是没有精神生活，面对魔幻的世界，就会迷茫、混乱、找不到方向，根本不知该怎么活。这些人一旦遇到挫折，很可能会抑郁、焦虑，甚至做出危害社会的事。

尼采在一百多年前说过：上帝死了，要重新估量一切的价值。对于今天的人，同样需要重新估量自己，估量一切。因为我们过去的价值、意义、幸福，全都建立在物质世界，但这个世界已飘摇不定。为什么现代人有了远超以往的生活条件，却如此迷茫、焦虑、缺乏安全感？就因为我们曾经依赖的世界充满着不确定，并以肉眼可见的速度在坍塌、崩解。可以说，“见证历史”已成为常态。

在滚滚而来的时代洪流中，怎么才能站稳脚跟？必须具备拥抱无常的心态，而不是活在自己的设定、期待、执著中。这就需要传承东方文化，尤其是佛法智慧，才能以不变应万变，在积极入世的同时，保有出世的超然。这样的心，将比外在的任何分数、能力更为重要。

## 三、从生命缘起认识教育关键

企业打造优质产品，是需要精心设计的。但我们是否想过，生命也是一个产品？我曾在上海一个叫“厢”的空间，讲过“觉醒的艺术”。其中谈到一个问题：你的生命是普通产品，还是经过设计的艺术品？在此，我也想问问大家：你为什么会成为现在这样的人？是精心打造的结果，还是稀里糊涂地，被社会潮流裹挟着走到今天？我们每天的所思、所言、所行，对自己的生命有多少价值？能不能使之得到提升？

事实上，许多人的存在就是一大堆混乱情绪，再加上一大堆错误想法。一天又一天，一年又一年，只是在碎片化的情绪、想法中忙忙碌碌。为什么会这样？就是因为无明，因为看不清生命和世界的真相。如果没有佛法智慧，没有善知识引领，我们只能在现有的认知模式中，跟着感觉，走到哪里算哪里。这种存在其实是一种被存在，是被串习推动的结果。

佛法是人生的大智慧，告诉我们，生命是无尽的累积，包括思想的行为、语言的行为、身体的行为。我们每天在想各种问题，说各种话，做各种事，这些思考和言行发生后，不仅会产生社会效应，还会在生命中留下痕迹。之所以产生这些思考和言行，有来自家庭的影响，也有来自教育、工作、社会、亲友的影响。所有这一切的共同作用，使我们成为今天这样的人。

从佛法角度看，生命不是从今生才开始的。我们来到这个世界，也不是一张白纸，而是带着往昔的积累。今生的身语意行为，又会形成当下的生命积累，推动我们继续轮回。生命就像河流，从无尽的过去一直延续到无尽的未来。这种延续可能是不知不觉的，也可以有意识的。只有接受佛法智慧，了解生命的因缘因果，我们才知道其中有哪些元素，应该发展什么，舍弃什么。

正因为生命来自往昔的延续，所以每个孩子都有不同的天赋。古人说，书到今生读已迟。为什么？如果现在开始，哪怕几十年中不断积累，和生生世世都在读书的人，还是没有可比性的。包括世间很多神童，比如莫扎特几岁就能作曲，展现超乎寻常的才华，这都不是普通人可以企及的。

除了这些特例，其实每个人都有不同长处。有的人比较感性，有的人比较理性；有的人擅长文科，有的人擅长理科；有的人擅长艺术，有的人擅长研究。所以，发现孩子的天赋和兴趣特别重要。

在这个问题上，父母往往比较主观，只想到“孩子应该有什么兴趣”，却不顾及孩子有哪方面天赋，到底喜欢什么。其实，天赋才是一个人高于他人的起跑线，也是发展的优势所在。当然兴趣也很重要，有句话叫作“兴趣是最好的老师”。有兴趣，学起来就会乐在其中，有源源不断的动力。

发现孩子的天赋和兴趣，为此创造条件并适当引导，就能让学习变成自觉的行为。否则，不管孩子是否喜欢，一厢情愿地要求孩子成为什么样的人，具备什么样的能力，孩子只能被动地接受灌输，就会疲累、痛苦，甚至因为压力而崩溃。这样的情况下，家长也会很累、很痛苦。

西方教育很重视学生的创造力，在座各位来清迈当陪读父母，应该和这里的国际学校有关。当孩子在自由的学习环境中，心可以很开放，很松弛，创造力才会被激发。在未来的世界，很多知识是不需要学习的，人工智能都会，更需要的是创作。虽然人工智能也会根据指令生成一些“创作”，但那只是拼贴而已。真正的创作，是原于本心，是来自于生命的无限潜能，这是人工智能无法具备的。

## 四、建立良好的教育生态环境

教育是全方位的，我们要了解影响孩子成长的相关因素，建立良好的教育生态环境。其中主要有三方面，首先是父母，其次是社会，第三是学校。

### 1.家庭教育

父母是孩子的第一课堂，从某种意义上说，对孩子的影响也最大，是教育的第一责任人。现代社会重视胎教，其实，中国古人早在西周时期就发现胎教的重要性，提出了孕期起居、行为、调心等各种注意事项。作为父母，从行为到起心动念都会对胎儿产生影响，所以要时时保有善念，不动嗔心。周文王的母亲就被奉为胎教典范。

所以要在家中营造一个温馨、良善、正向的环境，这对父母和孩子都很重要。当孩子来到世界时，虽然带着自身的生命信息，但也需要适应当下的环境。最初接触的，就是父母对他每一个动作的回馈。比如孩子一哭，是马上去哄，还是继续观察一下；是每天抱着，还是该走的时候让他走路；是呵护备至，还是让他尽早独立。其中都包含着教育，也是孩子最初的、接近本能的教育。就像动物在接触自然界的过程中，父母也会用种种方式，让孩子知道，在什么情况下，应该做什么，不能做什么。

懂事之后，还要接受文化的熏陶。过去，海外华人对这方面很重视。我在澳洲、欧洲见过一些华人家庭，还会沿袭传统习俗。比如父母站着，孩子不能坐着；吃饭时，父母没吃，孩子不能先吃。相比之下，国内反而不太有这些做法。可能海外华人离乡背井，这些习俗会让他们与故土产生精神连接。

更重要的，是父母的观念、待人处事，以及对孩子的要求，无形中，就是对孩子的传帮带。你看重的是成绩、能力，还是心态、品行；你是有责任感、富有爱心，待人宽厚，还是自私自利，觉得“人不为己，天诛地灭”。这些都在给孩子传递三观，成为孩子成长的风向标。

有人说，孩子就是父母的镜子和复印机，父母身上的优点和缺点，都可能在孩子身上呈现并复刻出来。所以作为父母来说，有没有正确的人生观、世界观、价值观非常重要，这不仅关系到自己的人生，还关系到孩子的人生。相关内容，儒家思想中有很多。但近百年来，国学传统经历了巨大的断层，虽然近年又引起重视，还是没有对整个社会产生影响。这就需要我们有意识地去关注、学习、运用。当我们自己改变了，也会使孩子成长的环境和土壤得到改变。

### 2.社会教育

对孩子来说，社会教育主要来自成长环境。关于这个问题，最有名的典故是孟母三迁。孟子少年丧父，和母亲艰难度日。最初，孟子家在墓地附近，经常有送葬队伍经过，引得孟子和一群孩子模仿送葬游戏。孟母见状，赶紧把家搬到城里。住下后发现，周围都是小商小贩，也不是理想居处。孟母再次搬迁，在学堂附近安家。孟子耳闻目睹，不仅爱上了学习，还学会守秩序、懂礼貌。此后，他果然没有辜负母亲的期望，成为儒家思想的重要代表。在古代，孤儿寡母的生活非常艰难，搬家更是不易。即使在这样的情况下，孟母还是不辞劳苦地三易居处，一方面说明她眼光长远，一方面也说明环境对人的影响确实很大。

此外，交友也很重要。《论语》说到益者三友，即友直、友谅、友多闻。友直，就是正直而真诚；友谅，就是诚信而包容；友多闻，就是有知识有学问。现代人注重人脉，但关注点只是在对自己的事业是否有帮助，能否给自己提供什么资源。其实，优秀品质才是我们真正可以受益的资源。所以家长要关注，孩子平时爱和什么人来往，是和好吃懒做、游手好闲的混混，还是品行优良、有上进心的益友。包括周围邻居是什么样的人，都不能掉以轻心。因为这种影响是潜移默化的，会使孩子在不知不觉中被同化，所谓近朱者赤，近墨者黑。

现在的社会环境，对孩子教育是很不利的。比如手机等电子产品，使用门槛越来越低，也让人越来越容易沉迷其中。有些父母只要孩子一吵，就把手机塞给他，自己是因此轻松了，却使孩子两三岁就开始玩游戏，要不了几年就成了重度用户，根本无心学习。据说欧美国家对孩子使用手机有严格控制，小学生甚至中学生都不可以独立掌握手机。手机的危害，还在于网络上什么都有。对心智尚未健全的孩子来说，不仅诱惑重重，还会形成依赖。因为各种愿望都可以在网络、游戏中实现，久而久之，精神就会出现问题，完全沉迷在虚拟世界中，无法从中走出，建立正常、健康的社会关系。

以前的社会，没有那么多诱惑，孩子从小就在自然中玩耍，兴趣爱好相对单纯，也比较健康。但在今天的大环境下，教育面临了很多前所未有的课题。其中的大部分，父母自己都没经历过，也无法从已有经验中找到借鉴。怎么办？一方面要加强自身学习，足以为孩子提供正向引导；一方面要选择适合孩子成长的小环境，这一点，可能比以往任何时代更为重要。

### 3.学校教育

现在很多家长在为孩子能进什么学校煞费苦心，从学区房到找关系，只要能做的，都不惜代价。他们在选择学校时，往往把升学率放在首位。其实，学校能给孩子什么样的引导，能不能让孩子健康成长，才是更重要的。现在各行各业都很卷，其中有公开、正当的竞争，也有不正当的拉踩。很多不良风气已经渗透到学校，使有的孩子从小就开始搞关系，给老师送礼品，或是和同学比爹比妈，攀比接送用车。

你们来到这里，既是为了自己，也是为了给孩子一个宽松、开放、有利成长的环境。但仅仅这样还不够，尤其对中国人来说，本身就有优秀的传统文化。儒家重视做人的教育，佛法强调生命的教育，这恰恰是现行教育中最薄弱的。

基于此，我们正在推动家庭版的安心茶室。家庭和谐是需要以文化为纽带的，否则，每个人都会活在自己的观念里，以自己的感觉为中心。就像企业要有企业文化，才能形成共同的信念。家庭也是同样，如果缺乏共同的信念，夫妻可能同床异梦，父母和孩子可能互不理解。有人说，天下最远的距离，就是两个人坐在一起，你看你的手机，我看我的手机。大家都和手机连接，却不和眼前的家人连接；最有感情的是手机，而不是血脉相连的家人。这是何其颠倒！

那么，家人之间靠什么连接？在传统家庭中，大家都接受儒释道的教育，就会有共同的精神信念和行为准则。这是很有必要的。所以，我希望有条件的家庭都可以设置一个安心茶室，大家定期聚到一起，包括家人，也包括同学、亲戚、朋友。在一起读读《大学》《中庸》《论语》，也可以读读《静心学堂丛书》，还可以体验禅茶，修习正念和健康养身等项目。这样就能营造良好的生态圈，家庭氛围也会随之改变。通过安心茶室的熏陶，弥补学校教育的不足。

## 五、传承儒家文化，学会做人做事

我们来到世界，只是有了人的自然属性，必须通过学习，才能成为合格的人。真正意义上的中国人，我觉得应该包含两个层面，一是血统，一是道统。黑眼睛、黑头发、黄皮肤体现了血统的特征。此外，还有文化传承的道统。不少海外华人担心后代成为香蕉人，皮肤是黄的，精神内核却是白的。因为他们从小接受西方教育，从价值观、思维方式、兴趣爱好到生活习惯，全是西方的。虽然有着中国人的形象，却没有相应的精神内涵。

怎么成为表里如一的中国人？必须传承中国传统优秀文化。从佛法角度看，每个生命都有无始以来的业力。有句话叫“三岁看到老”，有人从小聪慧，有人天生愚笨；有人天性善良，有人生来暴戾。正因为千差万别，所以要通过教育，把善的部分发扬广大，恶的部分加以对治。

西方社会很重视道德和法律，道德可以防范犯罪的思想根源，而法律可以约束人的行为。如果能把不善思想和不良行为管住，这个世界就没什么可担忧的了。所以在西方，始终是两套系统并行的。宗教渗透在生活的方方面面，基督徒从出生、结婚、去世，都要由牧师主持相关仪式，包括总统就职，也要手按《圣经》宣誓。不管你的信仰达到什么程度，多少会被其中的道德观所影响，对行为加以约束。如果只有法律，能管的只是发生的事，破坏已经造成，无法挽回。更何况，法律还有一些无法顾及的灰色地带，这都需要道德，需要内在的自我约束。

中国的传统是偏向人治，儒家思想的重点，正是关于做人处世的道德规范。前几年在中国召开的世界哲学大会，就以“学以成人”为主题。也就是说，做人和掌握任何技能一样，是需要学习的。孟子说：“饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。”如果一个人吃饱穿暖后，每天放逸度日，没有接受相应教化，其实和动物没有多少区别。当然，孟子也讲到，人人皆可以为尧舜。为什么同样是人，可以是禽兽，也可以是尧舜？区别就在于，是否接受过道德教化。

儒家还以“太上立德，其次立功，其次立言”为三不朽的人生。立德，就是完善自身道德，成为仁人君子；立功，就是建功立业，造福社会；立言，就是以自己的思想影响世界。我曾和岳麓书院国学院朱汉民院长就《如何立心立命》展开对话，在这个问题上，儒家和佛教有着共同的使命和责任。从个人修养来说，是成圣成贤；从社会责任来说，儒家是以正心、诚意、修身、齐家为本，进而治国、平天下，佛教则是从自觉到觉他，从自利到利他。

做到这一点，首先要立志，佛法称为发愿，就是给生命制定一个目标和方向。现在很多人不知道活着为什么，空心病和无意义感几乎成为常态，为什么会这样？就是因为没有崇高的目标和愿望。多数人的目标，不过是上个好大学，找个好工作，赚上几百万，目标都很现实。如果很快实现，接着又没了目标，只有再次制定，把几百万升级到几千万、几个亿，或是不断地换工作、换房子、换车子。一路顺利的话，会因此踌躇满志，不可一世，以为生活永远这么向上攀升。一旦目标不能实现，就会遭受挫折，产生焦虑、抑郁等不良情绪，觉得我太没用，太不行了。这就是凡夫的常态。

儒家所讲的立志，是树立人生大目标，最著名的有张载的四句教：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。为天地立心，是开启和天地同频的心；为生民立命，是帮助更多人安身立命，安顿身心，而不只是为自己活着；为往圣继绝学，是传承文化和圣贤言教；为万世开太平，是造福世界，造福全人类乃至子孙后代。

目标越大，越不会出现暂时的得失成败。我曾经写过一条微博，说到做大事的五大好处。一是不容易失败，因为不容易成功；二是不容易失业，因为短期内做不完；三是不容易执著，因为找不到执著点；四是做不好比较有借口，因为本来就不容易做好；五是不用着急，如果因缘不成熟，一个人干着急也没用。所以我一直觉得，出家人既没有得意也没有失意。有因缘时多做些弘法利生的事；没有因缘时，自己静修也挺好的，而且非常重要。

我们每天的定课中有四弘誓愿，念起“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成”这四句话时，有没有将此作为自己的人生目标？有没有作为自己必须承担的使命？还有阿弥陀佛四十八大愿、药师如来十二大愿，如果具备这样的愿力，从今生今世乃至尽未来际，永远都在前行过程中，不会因此焦虑。

《论语》说：三军可夺帅，匹夫不可夺志。这也充分说明志愿的重要性。如果志愿太小，容易满足，人生就会失去目标。所以儒家讲立志，佛法讲发愿，都是从道德的高度，让我们去做品行完善的人，利益世界的人。

几十年前的人，即使没有这么高的志向，但多数是有责任感的，包括社会责任和家庭责任。但现在的 90 后、00 后，似乎对责任越来越没感觉了。从某种角度看，可能他们更开放，更没有设定。但从另一方面，很多人是活在自我感觉中，觉得不需要为了谁，活得高兴就活，活得不高兴可以不活。事实上，这是对生命的放任和不负责。因为没有接受相关的教育，也没有真正思考过人生。

以往的年轻人，多少会受到老一代的影响。我们的父辈和祖辈，会教后代怎么做人，怎么担当责任。但在今天，一些传统观念已和时代风向不同。比如古人常常说到的惜福，在鼓励消费的今天，早已格格不入。过去的中国社会，几乎每个乡村都有受到大家尊重的人。他们有道德，有智慧，有担当，在某种意义上，可谓道德实践的样板。人们即使不懂多少书本道理，也会从他们身上知道应该怎么做人，怎么做事。

但在改革开放后，整个社会迅速从推崇道德转向功利，向往财富和权力，追逐娱乐和声色，甚至觉得“道德值几个钱”？好在当人们渐渐富起来之后，开始看到新的问题。没有财富、权力的时候，似乎这些可以带来一切。拥有之后却发现，自己并没有因此变得更幸福，更满足。什么才是人生最重要的？什么才是真正值得追求的？什么才是我们安身立命的所在？尤其经历三年疫情之后，越来越多的人开始反省，开始思考这些问题。

所以说，我们推崇什么样的价值，追求什么样的人格，立志成为什么样的人，对人生特别重要。有了这些前提，就有了做人的基本，知道应该如何待人处事。近年来，儒家所说的“仁义礼智信、温良恭俭让”重新被倡导，但多数人只是知道概念而已，并没有真正探究每个概念的内涵，没有和自己的人格联系起来。

大家都向往美好，但是我们追求的，更多是外在的美好，比如相貌、服装、身份，却没想到，真正的美好来自生命内在。而内在的美好离不开智慧和道德，这就需要认识生命的因缘因果。

从因缘因果的角度看，道德是什么？价值在哪里？其实，道德就是组成人格的材料。我们用不良心理来构建它，还是用良性品质来构建它？如果大家没想过这个问题，可以从另一个角度来思考。想一想，如果一个人善良、诚实、友善、慈悲、温暖，肯定每个人都喜欢；反之，如果一个人心胸狭隘、充满对立、嗔恨心重、嫉妒心强、总是损人利己，肯定没人愿意和他交朋友。虽然很多人未必意识到道德的作用，但在生活中，我们愿意接近什么样的人，远离什么样的人，也从一个侧面说明，内心对道德还是有一份肯定，对美好还是有一份向往。

那么，如何造就美好的生命？如果生命由二十种元素组成，其中十种是正向的，十种是负面的，我们会如何选择？能不能做得了主？还是会不知不觉地发展那些负面元素？

儒家讲修身、齐家、治国、平天下。其中，修身是基础，也是首要，从某种意义上说，还是最难的。如果没有佛法智慧，不了解生命的因缘因果，就看不到道德的完整价值，怎么修身？我曾和岳麓书院朱汉民院长讨论到这个问题，我说儒家虽然强调道德，但不谈因缘因果，那道德的价值是什么？有人会觉得，我做一个好人，带来的好处最多几十年，那么短暂，为什么要辛辛苦苦地做好人？但如果了解生命的因缘因果，就会知道，遵循道德可以让生命更美好，不仅让我们今生受益，还能尽未来际地受益。

学习传统儒家文化，主要是帮助我们学会做人做事，比如前面讲到的“仁义礼智信，温良恭俭让”。简单地说，仁是培养仁爱之心，义是遵循道德行为，礼是人与人的相处之道，智是正确看待各种问题，信是保有诚信；温是性格温和，良是心地善良，恭是对人恭敬有礼，俭是勤俭惜福，让是谦虚礼让。这些都是自利利他的优良品德，关键是通过修行，让每一项变成自己的人格。

我们提倡的学习方法，是观察修和安住修。首先需要思考：为什么要培养仁义礼智信、温良恭俭让的品德？为什么要有感恩心、随喜心？然后以相应的方法，比如修习《慈经》，让内心对自己和众生生起慈悲，充满关爱。从以自我为中心，转变为以众生为中心，以正向、积极的心看待一切。

## 六、学习佛法智慧，造就健全人格

关于做人做事，我们不仅要学习儒家文化，还要有佛法智慧的高度，否则是不够的。因为心必须通过修行才能改变，不是说一说就可以。那只是知道概念而已，和你的生命是没关系的，也起不了作用。

现在的孩子有很多心理问题，如焦虑、抑郁、孤僻、自私、自我中心等，进而导致厌学、叛逆、不自律、沉迷手机等行为问题。当孩子出现问题时，不少父母往往很焦虑，不接纳：我的孩子怎么会这样？其实，这种焦虑和不接纳对孩子没有丝毫帮助，只会让自己更糟糕。

作为父母，应该怎么对待这些状况？不论从心理学还是佛法的角度来说，首先要学会接纳。前面讲到正确的亲情观，就是让我们知道，孩子是独立的生命个体，带着自己的业力而来，并不是父母的附属品。他和你的关系就这么几十年，然后就要各奔东西，你能做的很有限。怎么把这几十年过好？不论孩子有什么样的表现，都不能太我执，有太多设定，否则就会焦虑不安，也给孩子带来无谓的压力。然后，这种压力又会返回自己身上。在互相施压的过程中，使压力不断升级。

其实我们看看自己，也有很多问题，也不是那么容易改变的，所以不要对孩子有过分期待。先接纳自己的不完美，再接纳孩子的不完美。父母和孩子，只是这一生的因缘相聚。不论过去是什么样的缘分，现在能做的，只是让他向好的方面转变，而不是要符合我们的期待。只有接纳，不对立，我们才能心平气和地面对孩子出现的各种现象，再加以正确引导。

此外，有些心理问题是需要治疗的。除了常规的心理治疗，正念禅修也是很好的调整方式，在欧美已有广泛运用。引导孩子培养正念，安住正念，可以有效化解不良心理，让心从疾病模式跳出来。前提是父母能修习正念并从中受益，做到这一点，你的存在就能在家中营造令人安心的氛围。

进一步，还要引导孩子培养正向心理。如果孩子缺乏感恩心，要让他们明白，自己得到的一切并非理所当然，应该心怀感恩；如果孩子以自我为中心，就要让他们认识到，人在世间生存，离不开大家的付出，只有我为人人，才能人人为我，所以要学习利他的思维方式，友善地对待身边人。事实上，所有负面心理都有相应的正向心行可以对治，关键是及时发现问题，有意识地加以培养。当然，认知和价值观也很重要，要引导孩子立志，知道未来要成为什么样的人。生命是需要方向和榜样的，这样才会不断向目标靠拢。

除了自己的引导，还要在家中营造正向环境，组织孩子或身边人一起学习，在潜移默化中传递做人的道理。比如让周围的孩子在一起举办青春读书会之类的活动，一起读读《静心学堂丛书》，分享读书心得和在生活中的运用。

有了一定基础，还可以增加禅修内容。我们的禅修分两类，一是正念的禅修，一是利他的禅修。正念禅修可以培养专注和觉察，以此解决心理问题。利他禅修是通过理解他人，同情他人，到接纳自己不愿接纳的事，进而培养感恩、随喜等心行，改变自我为中心的状态。

总之，在教育孩子的过程中，父母要给以孩子正确引导，而不是施加压力：我希望你怎么样，考多少分，得什么名次。更不要和其他孩子攀比，因为每个生命的起点都不一样。

作为父母，首先要改变自己的错误观念，当我们有了正确的三观、健全的人格，家庭环境才会随之改变，才能给孩子正向的滋养和引导。否则，多数人的存在和人格是在不知不觉中形成的。只有学习佛法，才能充分了解自己，懂得哪些是不良品行，应该消除；哪些是美好心理，应该发扬。进而通过戒定慧改造自己，让生命变得有价值。这是佛法带给我们的希望，否则是很难的，所谓“江山易改，秉性难移”。因为我们连自己都看不清楚，更谈不上改变。

家庭教育是很大的话题，这次时间仓促，只能针对其中存在的突出问题，提供一些简单思考，还有许多值得深入探讨的空间。以上只是抛砖引玉，期待更多有识之士，能从中国优秀传统文化中吸取养料，立足于佛法智慧的高度，以儒家的做人教育为基础，同时吸收心理学的方便，为家庭和社会培养出健康、优秀的下一代。
