# 班级经营手册 分享

## 法义梳理

- 班级定位：
  - 修学基地
  - 传灯平台
  - 心灵家园
  - 成长摇篮
- 班级 IP 形象：
  - 公益、文化、静心、慢生活（觉醒）
- 树立目标：
  - 自觉、独立、自我优化、把班级经营好
- 怎么实现目标？：
  - 5 + 5 + 5 件事
- 自检表

## 个人感悟

班级对我来说至关重要，7年的修学，让我深深的体会到：
它正如PPT里所说：是我的修学的基地、传灯的平台、心灵的家园、成长的摇篮
都说修行如逆水行舟，如果没有班级，我早已被滚滚红尘冲走，淹没在痛苦轮回之中了。

我在2014年进入三级修学。
当时的动机非常随意，不收学费，学习佛学知识。
可以和很多善良有素质的人做朋友。
可以有的地方倾诉我生活的感悟。
万一不喜欢了，有别的事儿了，我随时退出也不会有什么损失。
当时的我就是这么肤浅

通过修学，班级在我生命中的位置越来越重要，感情越来越纯洁。
突然一天我发现，没有班级，我的人生将是万劫不复的黑暗！
为什么呢？
因为没有班级，凭我的力量，和世间万马奔腾的世俗对抗，是没有丝毫胜算的。
班级是我修学的基地，没有这个基地，我就是炮灰。烦恼一波攻势下来，我就被带走了。
班级一周两次的共修就是我的堡垒，每日自修就是我的武器，每日定课就是我的护甲。
师兄们就是我的战友，我们彼此掩护、鼓励，才机会冲出轮回。通过10个大战、42个小站，步步为营走向觉醒。
凭我一个人完成场战斗，根本没有希望。

我和班级师兄们的感情特别纯粹，大家学的是一样的法，路线相同、进度相同。
可以说世界观、人生观、价值观都是一样的。
古人讲：士为知己者死！
班级中每个师兄，都是我的知己。
我人虽然漂泊在非洲，但是这个世界上，有17个和我一样的灵魂！我不孤独。
师兄们对我的关爱，它没有任何的包装和排异反应的，都直接渗入到心田里。
这种幸福，世间是没有的！
记得一位师兄分享：那天她的一个亲人去世了，她也想了下自己的身后事和老公儿子说：
“当我临终的时候，你们都不要哭闹，赶紧给我的师兄们打电话。
把我交给我的师兄们就行了！你们就不用管了，不用在我身边。”
我们深表同感，还有师兄补充分享...突然间我泪腺一酸，眼泪夺眶而出。
这就是心灵家园呀！
为什么我不能没有班级？没有班级我心灵的家就没了，年少的孩子会因冲动“离家出走”，那只是物理上的。
但是心灵怎么出走啊，心灵无处安放的痛苦，那是纯粹的折磨，到时候是人是鬼都不好定义了。
我一定要守护好这个可生死相托的心灵家园。

另外班级也是成长的摇篮和传灯平台。

我们班师兄们也曾都是同喜宝宝，被关爱，被呵护。
随着慢慢成长学到皈依三宝，我们发誓依靠师父的教法、发心以佛陀为榜样、用佛法来解脱自己。
再学到发出离心、发菩提心，就这样一路7年，同愿同行，
现在我们班级已经成长为，一个菩萨海汇的大集体了。
这个修学阵地、心灵家园太坚固了！
现在我只要稍稍力量不足，立刻有师兄来给充电，我感到：安全、可靠、踏实！
对人生前途有着充分的把握！

我们班级经营的非常好！
通过4.0手册的落实，班级已经成为一个独立的三级修学的中心了。
传灯班委组织读书会，今年开6个班。
慈善班委带动新班级各种活动，增加新班级、和班级之间的凝聚力。
辅导员是方向盘，他把握大目标是，让我们班开的每个班都各自再开三个班，成立各自的班小组。

这就是班级的力量啊！
跟着菩萨们的步伐，我不能懈怠，要一路欢喜精进，走向觉醒！
祈白三宝加持非洲一班，顺缘具足，违缘尽除，师兄们欢喜精进，大力承担，早日成就，利益无边有情。
愿菩提花开满非洲！