
# 《菩提道次第略论》修学课(二十七)
第二节:三士道的建立及生起决定
## 【学前思考】
通过本章第一节修学,我认识到不应挥霍生命,要发心为实现暇满人身蕴涵的重大意义而努力修学佛法。
那么，具体要如何修学呢？
《道次第论》为我们建构了怎样的修行道路？

## 【观听内容】

观听:第 35 讲、第 36 讲(共计 115 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:三士道的建立

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\42-三士道的建立及生起决定. pdf

### 【思惟修习】

### 一、道次第修学引导将修行概括为“一种发心、两大利益、三类设教”，其建立原理是

什么？

1. “一种发心”是什么？
   “出离心只是菩提心的前行，是为了发菩提心服务的。”
   对此有何理解？
   发菩提心目的是什么？
   成就的结果是什么？
   对“为利有情愿成佛”有何理解？

2. “两大利益”是什么？
   修行所得的两大利益，分别是由怎样的发心而获得？

3. “三类设教”是什么？
   三类教法是依据什么而施设？
   为什么人有上中下三种不同？
   “发心决定了人的高低”，对此有何理解？

4. “一种发心，两大利益，三类设教”三者之间是怎样的关系？

### 二、下士道内容是什么？

1. 什么是正下士道？
   什么是共下士道？
   二者的区别是什么？

2. 下士道是根据什么利益而施设？
   下士夫发心是怎样的？
   修行目标是什么？
   “下士道修行的重点是要未来生获得善趣果报。”
   对此有何理解？
   有的人积极行善，但发心是为获得现世的幸福？
   这样的人算是下士夫吗？

3. 下士道是通过怎样的修行方法来达到远离恶趣之苦、获得人天之乐？

-126-

### 三、中士道内容是什么？

1. 什么是正中士道？
   什么是共中士道？
   二者的区别是什么？

2. 中士道是根据什么利益而施设？
   中士夫发心是怎样的？
   修行目标是什么？
   “出离心的重要在于能够真正帮助我们从凡夫心里走出来。”
   对此有何理解？
   有的人急切想要脱离轮回、迁居净土，但发心是为了去一个更好的地方过舒服日子？
   这样的人算是中士夫吗？

3. 中士道是通过怎样的修行方法来达到摆脱生死轮回、获得涅槃之乐？
   其中，哪些修行内容是与下士道共有的？
   哪些修行内容是与上士道共有的？

### 四、上士道内容是什么？

1. 上士道是根据什么利益而施设？
   上士夫发心是怎样的？
   修行目标是什么？
   “上士道修行的重点是大悲心。”
   对此有何理解？
   有的人积极“学雷锋”做好事，但发心是为了自己成佛，这样的人算是上士夫吗？

2. 上士道是通过怎样的修行方法来达到成就无上菩提？

### 五、修行之路是怎样的？

1. 三士夫修行的动力是什么？
   对于恶趣苦、轮回苦、众生苦有何认识？
   是否认识到，随着道次第的修学，以现在充满无明的心为起点，将一步一步，由认识到恶趣苦而希求获得善趣；
   由认识到轮回苦而希求涅槃之乐；
   由认识到众生苦而希求成就无上菩提？

2. 三士夫需要通过怎样的修行方法达到离苦得乐？
   随着道次第的修学，以现在充满贪嗔痴的有漏行为为起点，将一步一步，修习哪些善行才能令生命得以完善？
   对于五戒十善、戒定慧三学、六度四摄有何认识？

3. 三士夫通过修行将收获什么？
   随着道次第修学，以现在凡夫的生命品质为起点，将一步一步，向着怎样的生命形态提升？
   对于善趣、解脱、圆满的生命有何认识？
   我的生命目标是什么？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，道次第论的修行是以菩提心为统摄，由发菩提心获得两大利益，由两

大利益施设三类教法，建构了三士道的修学？

### 二、是否清楚了，下士道、中士道、上士道的主要内涵？

-127-