
# 《菩提道次第略论》修学课(二十二)
## 【学前思考】

通过加行、正行、结行的修学，我知道了通过座上修能将所学法义有效落实到心行产生力量。
那么，如何让力量稳定延续？
未修中间，应做些什么？

## 【观听内容】

观听:第 27 讲、第 28 讲、第 29 讲至 6 分 55 秒“接下来要讲的是第二节的第五个问题”(共计 114 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:未修中间

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\30-修学课(16-23)修学地图(略示修法). pdf

### 【思惟修习】

### 一、座下修有何重要性？

1. 学习了座上修，我知道了如何将每周所学法义落实到心行。
   然而，真用功起来却感到力不从心，要么打妄想，要么打瞌睡，这该如何解决？
   如何才能使座上修用得上力呢？
   “心是有惯性的，座上的心和座下的心是会互相影响。”
   对此有何体会？

2. “如果只是在座上精进用功，平时却不安住在与所修法门相应的正知正念中，妄想纷飞，散漫放逸，修行必然收效甚微。”
   于此何感？
   我于座上修时是否有杂念干扰？
   这些杂念与我日常所想、所做有何关系？
   是否认识到，座下如法生活，座上才会有安定的心？

3. 我在座上的时间多，还是在座下的时间多？
   是否认识到，座下的修行是不可缺少的？

### 二、于座下时，应进行哪些对正修有帮助的准备工作？

1. “应读诵、观览与所修内容相关的教法，数数忆念，获得定解。”
   结合八步三禅，对此有何理解？
   是否认识到，通过对相关课程的学习，在座下可以结合现实人生进行观察、深入思考，确定佛法所说的道理最为究竟，从而接受正确认识、树立正见？
2. “应广修助道顺缘，勤忏障道罪垢。”
   具体如何做呢？
   对书院服务大众模式有何认识？

3. “应善护持所受戒律。
   戒律的作用，正是帮助我们建立如法的生活，这也是心能够长时间安住于善所缘的前提。”
   对此有何理解？
   是否开始发愿奉行健康生活五大信念？

-107-

4. “应于止观易生之四因善修习之。”
   有助于止观生起的助缘主要有哪四种？

### 三、如何守护根门？

1. 我们接受外部信息是靠哪六个窗口？
   在接收信息时，内心对境界所产生的反应分为哪两类？
   守护根门要守住什么？
   不让怎样的心念出现？

2. 守护根门有哪两种方式？
   用每种方式分别要注意什么？
   我现在决定用什么方式？

### 四、如何正知而行？

1. 长久以来，我的身口意活动处于怎样随随便便、浑浑噩噩的状态？
   随情绪所做的言行以及延续的心念，给我的生命带来怎样的过患？
   正知而行要做的是什么？

2. 于日常言谈举止、起心动念中如何培养智慧观照？
   是否处处用下列问题指导自已:我在想什么？
   我在做什么？
   这是该想的吗？
   这是该做的吗？
   什么是应该想的？
   什么是不应该想的？
   什么是应该做的？
   什么是不该做的？
   我能否做到身口意保有正知、正知而行？

3. 对于现在修习的依止法，座下应如何保持正知而行？

### 五、如何于食知量？

1. 吃饭适量的标准是什么？
   我是否有违量而食的习惯？
   这种不良串习的养成与“合口味就拼命贪吃、不合口味就心生烦恼”的贪嗔之心有何关系？

2. 通常，我为何吃饭？
   用怎样的心吃饭才最有益？
   (1)食物从哪里来？
   我吃的每口饭有多少人付出辛勤劳动？
   数数思惟，是否生起感恩心？

(2)食物到哪里去？
是否发现满足口腹之欲的美食中有滋长贪心、嗔心、我执、慢心等等
不善心的陷井？
数数思惟，我能否去除对美食的贪著心？

(3)对周而复始“吃了又饿，饿了又吃”有何看法？
对于自己的饥渴病是否生起惭愧心？

(4)吃饭时如何端正发心？
“我们吃饭是为了修行、成就佛道、利益一切众生。
吃饭时要想着给身上寄生虫提供营养，使他们得以生存，将来用佛法教化它们。”
对此有何理解？

3. 哪五种观想能够帮助我在吃饭时提起正念？
   是否认识到，吃饭也能成为修行，带着贪嗔痴吃，便是增长贪嗔痴；
   带着正念吃，就能成就正念？

-108-

### 六、如何悎寤瑜伽？

1. 我的睡眠时间在生命中占的比例是多少？
   是否认识到，生命是以时间来度量的，浪费时间就是浪费生命，若要生命不空过，就必须在睡眠时也要修行？

2. 通常，我是否忙于工作、生活，苦于修学的时间不多？
   为处理临时要事或赶飞机去旅游，我能否牺牲睡眠而早起？
   为保证闻思或定课，我能否牺牲睡眠而早起？
   世间事务与修学佛法，对我整个生命而言，两者孰轻孰重？
   我是否决心合理安排睡眠时间？

3. 睡眠时，身体方面应怎样才有益？
   右胁而卧的姿势，对修行有何好处？
4. 睡眠时，心念方面应怎样才如法？
   如何系念白天所修的善法入眠？
   对于正在修习的依
   止法，睡梦中是否出现相关内容？

5. 梦境里，当自已生烦恼时，能否察觉、阻止烦恼？
   有人认为梦中随贪嗔痴而转没关系、只是梦境而已。
   我也这样认为吗？
   有何过患？
   如何才能于睡眠中保有正念、惑起觉知？

6. 什么是思惟起想？
   睡前做“预想起时”，心是何状态？
   有的人睡下时想着:反正没什么事，睡到自然醒。
   这样想时，心是何状态？
   真的没事要做吗？
   什么是最好的动力？

### 七、除养成如法的生活习惯，如何在生活中积极践行佛法？

“自修、共修、八步骤三种禅修是帮助我们完成观念的建立和心态的养成。
把形成的观念和心态带到生活中用于待人接物、解决问题，那就是座下的应用，叫座下修。”
1 对此有何理解？
是否认识到，书院的修学方式将止观修习贯穿于座上座下，消融了传统的座上座下界限，从而使正念更易于渗透到心灵每个角落？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，无论座上座下，都要贯穿如法的修行？

是否开始建立健康、如法的生
活方式，并在生活中积极践行佛法？

### 二、对于略示修法整套程序，我会具体操作了吗？

是否认识到，接下来学习本论的每一个法都要按照与此修行程序完全契合的书院修学方式、修学方法来将法落实到心行？

[备注]1 根据导师对本单元引导思路的开示设置
-109-