
<span id='013' class='video-index'>《入菩萨行论》第 013 讲</span>

### (二) 身礼三宝

昨天讲到礼赞三宝，也就是七支供里的礼敬支。
这个礼敬支包括称赞如来和礼敬诸佛的两个部分的内容。
昨天我们已经讲了口赞三宝，就是如何来修称赞如来的功德。
今天接下来要讲的是礼敬三宝，礼敬支。

我们看这个偈颂：

**24 `化身微尘数，匍伏我顶礼 三世一切佛、正法最胜僧。`**

这是我们讲的这个七支供的修行，是立足于普贤行愿的十大愿王。
我们需要在对十大愿王，有所认识的基础上，我们再来学习七支供的内容，才能更好地去领会每一支的修行。

这个礼赞，身礼，礼敬三宝，这个内容在十大愿王里，是属于第一大愿王，叫第一，一者礼敬诸佛。
我们看《普贤行愿品》的长行，它到底怎么来说，告诉我们应该怎么样来礼敬诸佛。

普贤菩萨告善财言：善男子，言礼敬诸佛者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛剎极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，起深信解，如对目前，悉以清净身语意业，常修礼敬。
一一佛所，皆现不可说不可说佛剎极微尘数身。
一一身，遍礼不可说不可说佛剎极微尘数佛。

《普贤行愿品》的特点就是所缘，能缘——从所缘，所缘的对象是无限的，是以尽虚空遍法界极微尘数的诸佛世尊，作为所缘对象；
那么能缘(能缘就是能礼的我们的色身)也是无限的，就是每一个佛前都有一个我，我在礼佛；
然后每一个我又在礼敬无量无边的诸佛。
你们听明白了吗？
就是在尽虚空遍法界中，每一个微尘都是一尊佛。
每一个佛的面前都有一个我在礼佛。
然后每一个我同时又在礼微尘数的诸佛，不是礼一个诸佛。
能礼，所礼都是一种无限的存在，都是一种无限的存在。

所以`化身微尘数`，我们要`化身微尘数`。
`化身微尘数`的时候，那就是我的存在，事实上就是一种无限的存在。
当然无限的存在前提就是，我们先观想每一个微尘都是一尊佛，每一个微尘都是代表着三宝的存在。
每一个微尘都有一尊佛，每一尊佛的边上都有无量无边的菩萨僧海会围绕。
那么这些佛和菩萨，事实上他们又是代表着法的化身。
然后每一个佛陀的面前，都有一个我在礼敬。
然后每一个我，同时又在礼敬着无量无边的诸佛。
当然我们现在说的这个我，是身份上的一个假我，不是一个真正有我的。
所以`化身微尘数`，就是让你的存在要微尘数的存在，无限的存在。

匍伏我顶礼。
匍伏，趴在地上在礼佛。
当我们`化身微尘数`，在敬礼微尘数的
诸佛，这个时候我们想要，让我们自己有一颗封闭的心，还能不能做得到？
做不到了。
你封闭什么呢，你保守什么呢？
当我们的心以无限的，法界的诸佛菩萨为所缘的时候，这个时候我们的心，就会被全然地打开了，就会被全然地打开了。

当我们的心被全然打开的时候，我们就会恢复到，我们原本就具有的这种全然开放的心。
心本来就是开放的。

当我们的心，只要没有陷入到我执和法执的时候，其实心的本质，它就是全然开放的。
但是因为我们有我执，有法执，然后我们有了这些设定，有了执著，有了烦恼，所以我们的心就会变得不开放。

现在我们的心以无限的法界，以微尘数的诸佛菩萨作为礼敬的时候，我们的心就会进入到一种全然打开的状态。
以这个全然打开的心，去礼敬全然开放的佛。
能礼所礼性空寂，感应道交不思议。
这个时候我们的心，才是跟佛菩萨的心，它才是完全相应，因为佛菩萨的心是完全开放的心。

而我们通过做这样观修的过程中，我们的心也能够达到一个全然的一个开放的状态。
那么这个礼，就是《普贤行愿品》的这种礼敬，它能够帮助我们达到一种最高的礼敬。

`匍伏我顶礼，三世一切佛，正法最胜僧。`
顶礼，顶礼什么？
顶礼三世一切诸佛，过去，现在，未来，三世一切的诸佛；
以及正法，还有就是最胜僧，这些最胜僧就是指那些诸大菩萨，地上的诸大菩萨，最殊胜的僧众，当然也可以指一切菩萨。
当然我们在学习上，我们重点是以大菩萨，作为我们学习和礼敬的对象。

这个就是礼敬支。
礼敬和称赞事实上，也还是在帮助我们，一方面是在帮助我们，强化这个信仰的重心；
同时也通过这样的一个礼敬，帮助我们打开心量，生起菩提心。
通过这样的一个礼敬，帮助我们建立一个修学的目标和典范。
我们礼敬诸佛，称赞如来，事实上我们是要以诸佛如来，作为我们的榜样。
而诸佛如来，佛菩萨，他就是觉醒的象征。
所以我们想要成为佛菩萨，那我们就是要发菩提心，要开发这个觉醒的心。
所以礼赞三宝支，也是我们发起菩提心的一个，非常重要的基础。

我们为什么要发菩提心？
因为我们向往佛菩萨的成就；
我们尊重，赞叹，仰慕佛菩萨所成就的这种完全觉醒的人格；
因为我们的这一份向往，我们的这一份皈依，我们希望也能成为像佛菩萨这样的人，我们通过对这样一个对象的一个称赞，一个礼敬，那就会促使我们发起菩提心。
菩提心就是因。
这会成为我们发菩提心的一个非常重要的一个基础和动力。

这个礼敬里还有一个偈颂：

**25 `礼敬佛灵塔，菩提心根本，亦礼戒胜者、方丈阿阇黎。`**

同时我们还要礼敬佛，以及佛陀的灵塔。
这个灵塔就是包括舍利塔，有佛菩萨的舍利塔；
还有就是法，大乘的法宝，大乘的三藏，它也是法身舍利塔，也是法身舍利塔。
你看我们读《金刚经》的时候，说这个《金刚经》若有人读诵者，当知此处，即为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。
法所在的地方也就是代表着，也是佛陀的，也是塔。
因为佛陀是以法为身，真身是以法为身。
所以五分法身，戒，定，慧，解脱，解脱知见。
所以法之所在就是灵塔之所在。

所以同时我们也要礼敬佛陀的灵塔，就是法，`菩提心根本`。
因为这是引发菩提心的根本。
我们之所以能够发起菩提心，原因就是因为我们通过修学佛法。
我们通过对法的修学，我们通过对法的修学，我们才能够认识到菩提心的殊胜。
如果我们不学习大乘的佛法，我们知道不知道、有没有菩提心这么一个东西？
我们根本就不知道，根本就不知道。
所以我们要礼敬法，佛的灵塔，这是菩提心生起的根本。
所以我们需要对这个法，确实我们需要生起尊重之心，生起礼敬之心。

这一份礼敬之心，其实它是非常重要的，因为它是代表着佛法在我们心目中的地位和分量。

我们讲到皈依的修行，这个皈依的修行事实上。
我们现在的人为什么信仰淡化？
这个信仰淡化的原因就是因为，就是这个佛法，三宝，他在我们内心里分量不大。
就是我们对他的认识不足，没有很高的分量。
所以佛法它对我们的影响也就不大。
所以我们需要不断去忆念三宝的功德，需要不断地去忆念这些法的价值，我们才有可能真正地生起这一份殷重虔诚之心。
所以必须要礼敬法。

`亦礼戒胜者，方丈阿阇黎。`
同时我们也要礼敬那些戒胜者，能够严格，认真地修行菩萨戒，那些能够严格地遵循菩萨戒的行为轨则，走在菩提道上，实践菩萨道的那些菩萨们。
他们是我们尊敬的对象，也是我们学习的楷模。
因为菩萨道是保证我们如何能够真正地走在菩提道上。

我们讲戒，戒事实上就是心路规则。
这个心路规则，就是在我们生命的发展过程中，我们有各种各样的道路，有六道，还有菩萨道，有声闻的解脱道。
每个人可能会选择不同的道路。
凡夫可能就是无限地张扬贪嗔痴，走的可能就是三恶道了，掉到三恶道里去了。
普通人如果通过学佛法，受个五戒，十善，他可能就可以走在人天道上。
也有的人他可能走在解脱道上。
也有的人发大心，那就是需要走在菩提道上。
每一条道如何能够保证你，能够安全地走在这条道上？
事实上它都有它的交通规则。
就像我们现在讲的，你看高速公路有高速公路的规则，高铁的运行有高铁的规则，飞机还有航线。
没有航线，等下在天上相撞了，那就不得了了。
所以都是有它的规则。
那么我们如何能够安全地走在这个菩提道上呢？
那么我们就是要以这些，认真实践菩萨戒的这些菩萨们，作为我们的修学的榜样。

还有就是`方丈阿阇`黎，以及给我们传授这些戒律的方丈和教授师，这些我们都要心怀礼敬。
这些心怀礼敬有什么意义？
心怀礼敬事实上也就是代表着这个法在你心目中的分量，你对这个法师能够生起恭敬之心，那么这个法在你的心中就有分量。
因为这个法在你的心中有分量，这个法师讲的法在你的心中有分量。
那你对这个法师就会很恭敬，因为你觉得这个法很重要。
这个法师能够给我传授这样的法，我们就会对法师生起恭敬之心。
所以对法师的恭敬之心，和对法的重要性，其实是相辅相成的，相辅相成的。

我们现在这个时代的教育，它是一个比较张扬自我，然后讲究理性，是这么样的一个时代。
张扬自我就是每个人都是比较会以自我为中心，自以为是。
讲究
理性，就是说怀疑一切，否定一切，什么都要怀疑。
但是这种怀疑它是不是智慧
的怀疑？
其实不是的，它纯粹地是一种无明式的怀疑，用邪知邪见去否定真理，
很多时候是这样子的，因为他没有足够的智慧。

当然佛法并不反对我们怀疑，并不反对我们怀疑。
这个怀疑它可能是一种烦恼，也可能是一种智慧。
在佛法里，怀疑可能是一种烦恼，也可能是一种智慧。

你看在六种根本烦恼里，贪嗔痴慢，还有什么？
疑，这个怀疑就是烦恼。
你看禅宗里的大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，这个疑就是智慧的敲门砖，打开智慧之门。
所以就是要善用，要善于使用怀疑。

但我们现在的人事实上普遍智慧不够。
我们接受的这种社会的教育，什么都要去怀疑。
但事实上我们这种怀疑，很容易建立在我执我见的基础上，而不是建立在一个真正的智慧的基础上。
最后这种怀疑，还是成就自己的我执我见。
从我执我见出发，最终还是成就的是我执我见，不能开智慧，也没有办法去认识真理。

所以在我们佛法的传承里来说，佛法所追求的其实不是创新。
佛法跟科学不一样。
科学是越新越好，佛法是它的起点就是最高点，佛法的起点就是最高点。
我们讲佛法，像佛陀，他是教主，他是创立者；
佛陀在佛法的修行上，他就是代表着最高的成就。
作为我们后代的弟子们来说，我们要的就是去传承，去接受，去理解，去学习，去运用。
那科学，可能是，从地心说到日心说，从牛顿到爱因斯坦，它是在不断地在进步，不断地在否定，不断地在进步。
所以如果我们运用学习科学的这样一种方法来接受佛法，其实是不对的，其实是不对的。
就是我们要知道，这两种学问，两种智慧，它有着一个非常本质上的区别。

那就是说我们需要接受这样的一个佛法的传承，所以我们需要有一份礼敬之心，皈依之心。
这个是我们能否更好地去接受传承，我们能否避免落入到我执我见里去的一个非常重要的一个条件。
这样一个传承的接受，也是代表着我们生起菩提心的一个非常重要的基础。
因为我们接受这样的一个传承，我们接受这样的一个教法，所以我们才能够发起菩提心。

## 三、皈依三宝

那么接下来就是，第三个部分讲的是皈依三宝。
前面由奉献讲到供养，礼赞，然后第三个部分讲的是皈依，是大乘皈依。
我们昨天也讲到了，菩提心的发起，大乘皈依和七支供，七支供的修行和大乘皈依，这是我们生起菩提心的一个非常重要的前提。
但这个大乘皈依的内容，在这里还是比较简单，主要就是用一个颂。
但这一个颂其实像讲到这个礼赞支，事实上也都是为皈依所做的一个铺垫。

**26 `乃至菩提藏，归依诸佛陀，亦依正法宝、菩萨诸圣众。`**

我们已经深刻地认识到大乘三宝的功德，大乘三宝的功德。
那么我们对三宝，大乘的三宝，我们充满着崇敬，所以我们就会生起皈依之心。
那么皈依就是代表着我们对他的一个什么呢？
是代表着我们对他的一个全然的接受，全然的接受。
就是我们要以三宝作为我们生命中的一种完全的依赖，信任。
这种依赖和信任事实上是建立在我们对他的一种全然的一个接纳，接受的一个基础上。

事实上我们前面在讲到供养的时候，事实上就在培养我们全然接受的一个能力。
从我们敞开，然后供养，从物质的供养乃至到身心的供养。
如果我们没有全然地接受，我们能不能做到以身心供养呢？
所以我们的心在面向三宝的这个层面上来说，那么我们应该就是完全是坦诚的，开放的，没有丝毫的封闭。
我们可能对平常的人，我们没有办法做到开放，放弃这种很多人与人之间会有类似的防范意识。
但是我们在面对三宝上来说，很多佛教徒也是能做得到的，他会面对三宝的时候，他会保持一种全然的这种信任，接纳，开放。
那么这样的一种信任，接纳，开放，事实上是我们能够完全投皈三宝，皈投三宝的一个非常重要的前提。

这里所说的皈依也就是大乘皈依。

我们看看这个偈颂，`乃至菩提藏`，就是一直到成就无上菩提。
这一句话其实也标明了大乘皈依和声闻乘皈依的不同。
声闻乘的皈依是尽形寿的皈依，而大乘的皈依是一直到无上菩提，是直至菩提永皈依，一直到菩提，无上菩提，永远地皈依。
就是在我们的内心里，我们必须要做这样的一个宣誓，承诺，宣誓。
这个宣誓就是直至菩提永皈依。
这是大乘皈依和声闻乘皈依的不同。
这是从皈依的时间上来说。

那么从皈依的对象上来说，`皈依诸佛陀，亦依正法宝，菩萨诸圣众。`
从皈依的对象也是不一样的。
`皈依诸佛陀`，首先从佛宝上来说，大乘的皈依是皈依十方三世一切诸佛；
声闻乘的皈依主要就是皈依释迦牟尼佛，我们的本师，教主释迦牟尼；
大乘皈依的是十方三世一切诸佛，十方三世一切诸佛，都是我们所要皈依的对象。
`亦依正法宝`，同时也要皈依正法，正法。
正法从广泛的意义上来说，从住持三宝的角度来说，那就是大乘三藏；
从皈依的实质上来说，主要是要皈依的是涅槃，空性，涅槃。
这个是它皈依的一个核心，以空性，涅槃作为皈依的对象。
`菩萨诸圣众`，这是僧宝。
大乘的僧宝就是诸大菩萨，大慈大悲的菩萨圣众，都是我们要皈依的对象。
所以从皈依的对象上来说，大乘的皈依和声闻乘的皈依，也是不一样的。

那么皈依，它是代表着我们的一种目标的一个取向，一种选择，一种依赖。

大乘的皈依那就是以大乘的佛果，以大乘的三宝作为我们修学的目标，以大乘的佛果作为我们修行的目标，以菩萨道作为我们的实践，以菩萨道作为我们的一个实践方向，实践的方向。
如果我们以声闻乘的皈依，可能我们会选择以解脱道作为我们实践的方向。
所以这种皈依不同，我们未来的一个道路的选择，也会是有所不同的。
如果我们以大乘的菩萨道，作为自己的发展方向来说，那就是我们接下来，我们必须是要发菩提心了。
所以发菩提心，才能够让我们真正地走上菩萨道。

## 四、四力忏悔

接下来就是第四个问题讲的是忏悔。
忏悔，我们这一品叫做忏悔品。
叫做忏悔品原因就是因为这一品的有关忏悔的这个篇，就是在这一品里，忏悔所占的内容是分量最重。
比如说这一品一共有 65 个颂，其中除了我们前面所说的内容占去 26 个颂，其它都是有关于忏悔的内容。

忏悔在修行里是非常重要。
同样在菩萨道的修行里，在整个佛法修行里很重要，尤其在菩萨道的修行里，它也是一个非常重要的一个部分。

因为我们这个生命的系统，我们每一个人深深都陷入到这种以自我为中心建立起来的这样的一个迷惑的系统，以自我为中心建立起来的一个迷惑的系统。
那么这个系统，它始终在维护着自己的一种重要性，优越感。
它始终都在维护自己的一种重要性，优越感。
所以这个系统的特点，它就是充满着一种自我保护，对他人的防范。
这个系统它是属于一个非常封闭的，自我封闭的一个系统。

我们凡夫所有的行为，事实上都是为了，为这个系统的存在服务的，都是在为这个自我的系统的存在服务的。
所以我们所做的一切，我们都在维护这个系统。
我们做的就是一个系统的建立和维护的工作，就是这个迷惑系统的建立，从建立起来之后，我们不断地去维护它。
在维护的过程中，我们如何让这个系统更坚固。
我们对这个系统所做的工作，事实上我们就是不断地在强调它的重要性和优越性，不断地在凸显它的重要性和优越性。
所以这样我们基本上作为我们凡夫，我们的人格，处处都在表现着这样的一个特点。

我们说中国人喜欢面子，出人头地，高人一等，要风光，所有的这一切事实上都是在如何让这个系统显得更重要，更优越，高人一等。
所以自我的需求，从我们生命的来说，事实上自我的需求，是我们生命中的第一需求，它甚至高于幸福。
很多时候我们为了，你看世间上的很多人，他们为了权力，为了地位，因为权力跟地位，可以给自我带来极大的满足，但是为了能够给自我带来极大的满足，他们甚至会以牺牲幸福为代价。
这个是我们凡夫的，这是一个充满着自我保护的系统。

如何打破这个系统呢？
忏悔的特点，它所要做的是什么呢？
就是要帮助我们，首先是如何真诚地面对自己，真诚地去面对自我的这样一个系统。
然后就是揭露，你要勇敢地去揭露自我的愚痴和丑陋，要勇敢地去揭露这个迷惑的系统，这个自我建立的迷惑系统，它存在的这种愚痴，荒谬和丑陋。
当你对这个自我系统的无明，愚痴和丑陋，有了充分的认识之后，那么我们就会对它进行检讨。
我们就不再支持这个自我系统的延续。
其实忏悔的过程，就是对这个自我系统的一个揭露，一个检讨，自我检讨的一个过程。

当我们通过检讨了之后，我们意识到这样的一个系统，它给我们带来的种种过患，那么我们从此就不再支持它，不再支持由这个自我所建立起来的所形成的这种串习的延续。
我们唯有不支持这个自我的这个系统的延续，我们才能够发起菩提心。
否则的话，我们永远都是活在一种以自我为中心的，这样的一个状态里。
所以忏悔，事实上是打破以自我为中心的这个系统的一个非常重要的手段，同时也是我们生起广大菩提心的一个非常重要的前提。

关于忏悔的这部分内容里，一共有四个部分。
这四个部分，第一就是出罪，
就是指出我们这个，就是对这个系统进行坦诚地揭露它。
然后揭露完之后，我们需要为自己所做的事情，生起悔过之心。
怎么来生起悔过，检讨，悔过。
第三个部分，那就是要寻求依止，寻求依赖。
那我要改变这个系统，我已经意识到这个系统所产生的各种不良的行为，给我生命的延续带来极大的过患，那我要改变它，我要寻求一种改变的智慧和方法，那就是依止，皈依三宝。
然后皈依三宝之后，我们获得了改造这个系统的方法，那么接下来就是，我们需要依据这些方法去实践，然后再就是不要继续犯了，不要再犯下去了。
所以大概在忏悔的这一部分内容里，一共有四个部分的力量：就是出罪力，然后就是依止力，第三个是对治力，第四个是誓不犯罪力，再也不要犯罪了，有四个方面。

这一部分的内容跟《道次第》下士道的有一些内容，有蛮多的相似。
我想宗大师写《道次第》的时候，肯定是受到这里的启发。
但他做了一些重新的梳理。

### (一) 出罪力

#### 1. 坦诚发露忏悔

现在首先是出罪力。
出罪，所谓出罪就是坦诚地发露。
首先能够意识到自己，我们的生命到底存在哪一些问题和不足，我们曾经造下过哪一些罪。

**27 `我于十方佛，及具菩提心，大悲诸圣众，合掌如是白：`**
> 现在我们在面对十方佛陀，十方的诸佛菩萨。
> 同时我们也面对具足菩提心，以及大悲心的这些诸大菩萨。
> 我们面对着十方诸佛以及广大的菩萨，当我们真正面对十方诸佛和诸大菩萨的时候，我们会生起一份非常坦诚之心。
> `合掌如是白。`
> 合掌在佛前，十方诸佛之前合掌，然后开始白，就是坦诚地对自己进行一个发露。
> 露，这个露就是把自己的本来我们的罪，我们造了很多罪都是被覆藏起来的，覆藏就是遮住了，盖住了。
> 盖住了就是不要让别人知道。
> 现在，我们需要把这个盖住的东西拿掉，把它说出来，所以叫发露。
> 当然现在是面对佛菩萨发露，比较安全。

那么无始轮回起。
下面开始发露。

**28 `无始轮回起，此世或他生，无知犯诸罪，或劝他作恶，`**

`无始轮回起。`
从无始以来，无始，从无尽的轮回一直到现在。
轮回是什么时候开始的，有没有一个开始？
轮回是无始的，叫无始轮回。
不是说的无始轮回起吗？
没有开始，就是没有一个开始。
从无尽的轮回一直到现在。

`此世或他生。`
不管是我们这一世，或者是我们在过去生中。
不管是这一世或者是在其他世，那也就是指的是所有的生生世世。

`无知犯诸罪。`
因为无知，因为无明，因为贪嗔痴，无明。
所以犯罪的主谋是谁？
这个责任者是谁？
这个责任者就是无明，是无明，是我执。
我们了解到我们的犯罪是源于无明，我们了解到我们的犯罪是源于我执。
那么这样，当我们虽然意识到自己造下了很重大的罪过，但是我们的内心也不会形成非常强大的心理负担，也不会形成一种在这个罪业上产生一种强大的纠结。
因为我们要知道其实我们的本性，我们觉悟的本性，是充满着善良和光明的，它是清净的，它也是不会造罪的。
但是之所以造罪，因为我们迷失了，所以就发展出了贪嗔痴，所以就会产生了杀盗淫妄之业。
但是我们要认识到这样的一种无明，给我们带来的过患，一方面我们确实需要去深刻地检讨，但是同时我们也不必为此形成一种强大的纠结和负担，因为这是无明和我执给我们带来的过患，而不是我，我们本性，我们的觉悟本性所造成的结果。

所以无知犯众罪。
因为无知，所以使得我们犯下了众罪。
这个罪，就是杀盗淫妄各种重罪。
`或劝他作恶。`
不仅仅自己，我们凡夫，我们不仅仅会自己作罪，同时我们还会怂恿别人去造罪，怂恿别人趁火打劫，杀盗淫妄，坑蒙拐骗。
在无尽的轮回中，我们因为贪嗔痴的关系，我们也劝别人造了很多的罪业。

**29 `或因痴所牵，随喜彼作为，见此罪过已，佛前诚忏悔。`**

或者是因为痴所牵。
因为愚痴所牵引，因为无明，愚痴，不知道，没有智慧，看不清楚。
看不清楚人生的因果，因为看不清楚人生的因果，看不清楚人生的这种利弊和得失，看不清楚什么是对，什么是不对，什么是好，什么是坏，什么是有价值，什么是没有价值。
我们凡夫都是建立在一种自我的需求上，而不是以智慧去观照，用智慧来审视。
因为看不清楚，好坏不分，不识好歹，结果就会`随喜彼作为`。
很多时候我们会去随喜别人所做的不善的行为。
叫什么？
若自作，若教他作，见作随喜，五无间罪。
我们甚至会去随喜别人造的五无间罪。
我们去随喜世间上的人，所作的种种不善行。

`见此罪过已，佛前诚忏悔。`
我们要反省，我们要看到。
汝知罪，见罪否？
你看到你的罪过了吗？
你认识到你的罪过了吗？
这个就是要发露。
然后自己能够意识到我们已经所造了罪，然后我们见到罪，我们已经意识到我们所做的这些不善的行为，我们所作的这样一些随喜，以及因为我们无知所造的重罪，或者劝他人造恶乃至随喜等等这些。
现在我们因为修学佛法，我们因为有了自我的反省和检讨，我们开始已经能够意识到我所做的这一切是一种犯罪的行为，是一种犯罪的行为。

我们很多人学佛普遍都有这个问题，没有学佛的时候总以为自己都是对的，真正学佛之后开始检讨自己了，发现自己的行为中有很多不善的行为，有很多不如法的行为。
这是一个在我们学佛的过程中，一个非常重要的阶段，就是能开始意识到自己的不善和不足。
有了这个意识之后，我们现在要虔诚地面对，佛前诚忏悔。
我们要在十方诸佛面前，要以虔诚的心去忏悔。
佛，事实上就是代表着觉醒。
我们用觉醒的心去面对，去观照。
一方面从外在的佛陀来说，就是我们在佛前，以虔诚的心生起极大的悔过之心。

那么这个佛也可以是我们觉醒的心，以这种觉醒的心去面对我们所作的不善业，去观照，去觉察我们所作的不善业。
那我们的这些不善业，在觉醒的心的观照下，当下也会得到最好的忏悔，最好的，被融化掉了。
这个忏悔的，最高的忏悔是什么忏悔？
叫实相忏，无生忏。
在觉性中我们所作的一切罪业，都是如梦如幻。
这个就是要有比较高度的忏悔，高级忏悔。

<span id='014' class='video-index'>《入菩萨行论》第 014 讲</span>

刚才讲到忏悔，首先要坦诚地发露，指出我们，审视我们造下的这些罪，以及这个罪的产生，从源头作了一个审视。
然后因为这种无明，贪嗔痴的力量，使得我们造下了种种罪过，或者自己作或者劝别人作，甚至随喜。
接下来还进一步地发露。

**30 `惑催身语意，于亲及三宝、师长或余人，造作诸伤害。`**

`惑催身语意。`
惑，这个惑，在佛教里这个惑字，其实它是包含着无明和烦恼，贪嗔痴，都是属于惑的范畴。
惑就是迷惑，无明和烦恼都是属于迷惑。
这种迷惑里，它发展出了贪嗔痴，就是三毒。
这个三毒，它不会老老实实地在那里呆着，它是有力量的。
所以惑催，就是推动着我们生命在轮回中的延续。
所以在《三主要道》里叫，常被四瀑流所冲。
用瀑流来形容。
瀑流那就是显示了我们这种三毒，贪嗔痴，它是具有一种强大的力量，它是具有一种强大的力量。
正是因为这种强大的力量，推动着轮回的这个轮滚滚向前，滚滚向前。
凡夫在这个轮回里他是身不由己的。
这种惑的力量推动着我们的身语意，就是我们的三业。
我们行为的发生主要有这么三个渠道：身体的渠道，语言的渠道和思惟，思想的渠道。
那么通过这些渠道，产生各种不善的行为。

`于亲及三宝。`
于亲人，我们身边的人。
三宝，就是佛法僧三宝。
师长，还有我们的师长以及其他人。
因为我们会面对如此这些对象，曾经我们造下了很多的罪业，不善业和伤害。
比如我们对亲人，有恩于我们的父母，兄弟姐妹，造下过许许多多的伤害。
包括六亲眷属，我们做了很多事情让他们不开心，甚至给他们带来很大的一种伤害，不孝，或者有的时候为了利益不顾一切。
这种现象现在社会上很多的。
于三宝，就是我们面对三宝所造下的罪业，比如说我们不恭敬佛陀，或者诽谤佛陀，甚至更严重一点的，出佛身血。
法，对法的无知诽谤，销毁。
对僧众，对常住，对寺院，比如说犯下的罪业。
还有面对我们的师长，有恩于我们的师长，从世俗的师长到出家之后的师长，我们所犯下的罪业。
还有就是其他人，跟我们不相干的一些人，没有建立这种世俗关系的一些人，我们曾经犯下的罪业。

当然这里说的就是从无始以来，前提还是从无始以来。
我们面对各种各样的人，亲的，疏的，远的，近的，我们曾经犯下很多的罪业，给他们造成很多的伤害。

**31 `因昔犯众过，今成有罪人。一切难恕罪，佛前悉忏悔。`**

过去因为无明，前提还是无明。
因为无知使得我们犯下了种种罪业，当然这个无明能够使我们犯下罪业，当然除了看不清楚，这是一个方面。
更主要还是因为无明所形成的一种不善串习。
这种不善的串习就像瀑流一样，一方面它让我们看不清楚，甚至没有时间来看。
另外一方面，它带着强大的力量，推动着我们去做种种不善的行为，使得我们现在成为一个有罪的人，使得我们现在成为一个业障深重的人。

所以我们要对自己的无始以来，我们由无明所产生的一种自我，由自我发展出了贪嗔痴，因为贪嗔痴所造下的种种不善业。
那么这种不善业，使得我们现在成为一个有罪的凡夫。
所以我们要意识到，我们需要去认识到，我们要对自己进行审视。
审视的关键在哪里呢？
就是我们需要认识到我们的生命是这么一种状态，我们需要认识到，我们因为无明，因为我执，因为贪嗔痴，给我们生命的这种相续，造成了这么多痛苦。
同时也给别人造成这么多的伤害。
那么我们认识到之后，我们要对它进行检讨，要反省。

这种检讨和反省，事实上是改变我们对它的支持，是我们走向觉醒的一个非常重要的基础和动力。
所以一切难恕罪，我们犯下的一切难以宽恕的罪业，包括像五无间罪，五种无间的罪，现在需要在佛前去忏悔，真诚地忏悔。
我们要面对一切诸佛菩萨，进行诚心的忏悔。
我们也需要用我们觉醒的心，去面对它，去消融它，去瓦解它。
就是佛前诚忏悔，去消融它，去瓦解它。
就是佛前诚忏悔。

#### 2. 须尽速忏悔之因

前面已经把这些坦诚地发露了我们所造的罪业，以及这些罪业的形成，我们已经作了发露了。
然后接下来就是第二点，我们需要对这个对我们这个行为要生起一种忏悔之心，就是悔过之心。
这种悔过之心，是改变这种串习的一个非常重要的条件。
如果我们不能够对它生起悔过之心，我们不能够深刻地意识到我们的这样一些行为是不值得，是不应该。
那就意味着什么呢？
我们还会继续支持它，我们会继续做下去的，它会让我们这些不良的串习，它的力量会越来越大。

比如说有的两个家族世代为仇，他们就会继续地仇恨下去。
有的两个人因为这种嗔恨心，他可能会继续地恨下去。
有的两个人爱，他可能一生都会爱下去。
就是各种串习，如果我们不能够对它进行深刻地反省和检讨，那么我们就会继续提供支持。
当我们继续提供支持，那就意味着我们继续在，给它提供一个成长的土壤。
我们对它肯定，对，没错，就应该这样子。
当我们做这样一个肯定的时候，我们会去制造各种土壤，让它存活，让它更好地成长。
那我们现在必须要去，我们已经意识到了，这个行为给我们生命带来的过患，所以我们需要对它检讨。
检讨也就是意味着，我们要撤除对它的支持。

那么撤除对它的支持，事实上这也是我们开显觉性的一个非常重要的手段。
因为我们的觉性原本就是具足的，但是因为我们被这些不善的行为，给覆盖住了。
所以我们在忏悔的过程中，事实上也是帮助我们如何走出凡夫心，如何开显觉性的一个非常重要的前提。

##### (1) 思惟寿短无常而悔

那么在这一部分里要讲到，如何让我们生起悔过之心。
这里给我们提出三个方面的思考。
第一个方面就是思惟寿短无常，所以我们赶快要及时地忏悔，不要拖延。
我们看第三十二个颂。

**32 `罪业未净前，吾身或先亡，云何脱此罪？故祈速救护。`**

在我们罪业还没有清净之前，为什么要说罪业没有清净之前呢？
事实上就是我们需要有一种危机感，需要建立一种危机感。
这个危机感就是来自于我们所造的这种三恶道的罪业。
这种三恶道的罪业，它会给我们生命带来极大的过患，它会让我们沉沦。

`罪业未净前，吾身或先亡。`
在我们还没有把这些罪业，我们所造的这个罪业消除之前，可能我们已经挂掉了，完蛋了。
那这个就是比较麻烦。
那就意味着我们如何去面对这些罪业，我们必须要承受这个罪业带来的苦果，这个报应。

那么`云何脱此罪？`
那我现在，我怎么样才能摆脱这些罪业？
我们必须要有一种危机意识。
我们必须要赶快要寻求，寻找一种办法，来摆脱我曾经造下的罪业。
这就是需要有一种迫切感。
所以`故祈速救护。`
所以我们要祈请，快速地寻求救护。
我们需要祈祷，祈请，我们要快速地祈求救护。
寻找救护的方法，快速地寻找救护的方法。
否则的话，如果我们不快速地找的话，如果我们的生命已经面临着一口气不来，我们将会失去这样的一个寻找救护的机会。
这是很麻烦的。

**33 `死神不足信，不待罪净否，无论病未病，寿暂不可恃。`**

`死神不足信。`
这个死神，他是不足以信赖。
死神它什么时候会来？
他是没有一定的。
他绝不像，跟我们想象的绝对是不一样，总是跟我们想象的不一样。
我们想象中是，平常的人，好像死亡总是发生在别人的身上，不是发生在我们自己的身上。
平常的人是“生年不满百，常怀千岁忧”，总是在想着千秋大业。
就是说我们总是想着其他人，死亡是其他人的事。
不过有的时候，如果在你身边发生一些亲人，朋友死亡的时候，可能会对你是一个提醒。
但这种提醒也是非常短暂的。
唯有死神在我们的身上真正降临的时候，可能我们才会意识到，哦，已经上门来了。
否则的话，我们总是觉得死还早了。
这是通常人的一个意识。

所以`死神不足信`，多少岁死，多少岁死，这是靠不住的。
佛经里讲了人命在呼吸之间，一口气不来，转息便是来生。

`不待罪净否。`
他不会等待你把罪业已经消除干净了，忏悔完了，他才到来。

死神他决没有跟你这样的一个盟约，没有建立这样的一种盟约。
他想来了就来了。
所以我们要抓紧时间忏悔，要把我们生命中这些麻烦的问题，要把它处理掉。

`无论病未病，寿暂不可恃。`
不管你是否生病，有的人可能常病在床，想死还死不了，在床上一躺，躺个多少年的，自己想死还死不了。
有的人年轻力壮的，突然间就完了，就那么奇怪。
身体好好的，一下子就倒下去了，就走了。
所以它不是以病未病来衡量的，不是以病未病来衡量的。
所以不要以为身体健康，他就不死了，不要以为年轻就不死了。
有的人在肚子里就被搞掉了，还有很多这些年轻的，中年的，就是死神随时都有可能上门。

所以`寿暂不可恃`。
人生寿命很短暂，一点都靠不住。
什么时候能死，这是靠不住的。
所以就是赶紧要生起，对我们所作的罪业，我们赶紧要清理，赶紧要清理。
因为你要不清理，不清理就是在你的生命中，你留下了这些东西，意味着什么呢？
意味着后患无穷，意味着后患无穷。
清理这些我们心相续中的这种罪业，生起悔过之心，这是一个非常重要的一个前提。

##### (2) 思惟造罪无义而悔

接下来第二就是思惟，思考，让我们生起悔过之心的第二个思考的角度，思惟造罪无义而悔。
就是我们要思考，我们所造的这些罪值得不值得，有价值还是没价值，我们值得这样去造罪吗？
我们通过智慧的思考，你发现确实是不值得的。
所以要生起悔过之心。

**34 `因吾不了知，死时舍一切，故为亲与仇，造作诸罪业。`**

`因吾不了知。`
因为我，这个我是谁？
这个我就是我们当下的每一个人自己，不是说，在寂天菩萨说的时候就是指寂天菩萨。
在我们在座的每一个人学的时候，这个我就是我们每一个人，就是你自己。
因为我不了解，不了解什么呢？
`死时舍一切。`
死亡到来的时候，我们必须放弃生前的一切。
这个道理我们真的不懂吗？
其实我们是懂得的，其实我们是懂得的。
我们多数人都会知道，生不带来，死不带去。

既然我们知道生不带来，死不带去，那我们为什么还会去造很多罪业呢？
还会身不由己地去贪著很多东西呢？
其实我觉得，一方面我们每一个生命潜意识里，在我们每一个生命里，在我们的潜意识里，都有一份永恒的幻想，都有一份永恒的幻想。
我们虽然知道生不带来，死不带去，但是我们的内心还是幻想着永恒。
我们总想着，在潜意识里告诫自己的是一个，我是可以长时间活下去的。
其实很多时候这种潜意识，这种永恒的幻想，在对我们产生作用。

第二就是因为我们的贪著，我们对拥有的这种贪著。
这种需求和贪著，使得我们就会想不到，我们要舍弃这些东西。
我们对拥有的一种需求和贪著，使得我们就想不到，我们现在拥有的这些东西，最终都是要舍弃的。

所以因吾不了知，死时舍一切。
这一句话事实上，是受到我刚才所说的，这两个方面原因的蒙蔽。
所以在我们的意识里才会有这么一种不了知。
事实上我们是了知的。
但是因为我刚才所说的这两个原因，所以使得我们就变成是不了知了。

`故为亲与仇，造作诸罪业。`
所以才会为了亲和仇——亲就是亲人，就为了仇人——我们往往会为了亲人或者为了仇人，所以我们会造下种种罪业。
我们现在人，很多人造业，我是要为了我有家庭责任，我要维护我的事业，或者是别人伤害了我。
就是因为这种贪著的心和嗔恨的心。
我们不了解这种亲和仇的，这样的一个缘起性，不了解这样的一个缘起性，所以我们就会对这种亲和仇，在这个亲和仇上建立一种贪著的心和建立一种嗔恨的心。
我们的心就会陷入到这种对亲的贪著和对仇的这样一种仇恨的心理，所以我们就会造下杀盗淫妄之业。
我们会为亲人去造下杀盗淫妄之业，因为贪的心，贪著的心。
也会因为仇人所引发的这种嗔恨心，去造下杀盗淫妄之业。

那就是我们需要认识到这个亲和仇，其实它是来自于一个自我的一个错误设定。
自我，他会把亲人执以为我，把仇人贪著为我，把仇人建立为一种对立的对象。
事实上亲与仇，它只是一种暂时的因缘假相。
其实亲和仇也没有一定，有的时候仇人也会变成亲人，亲人可能很快就会变成仇人。
就是说在这个缘起的关系里，其实它是充满着变化。
但是我们这种，我们的凡夫因为来自于这种自我的设定，顺我者昌，逆我者亡。
跟我喜欢，跟我相应，我马上就会把他纳入到我执里。
跟我不喜欢，不相应，那么他就会变成仇人。
所以因为我执的这个关系，所以就会形成这种亲和仇的一个关系。

但事实上亲和仇只是一个暂时的因缘假相。
我们为了这样一个暂时的关系，我们却造下了许许多多的罪业。
而这个罪业最后要独自去承担。
当你离开这个世界的时候，比如说一个人你为亲人犯罪，最后坐牢的还是你去坐，其他人不会去坐。
为仇人也是一样。
你犯罪，真正承担的时候，还是你一个人去承担。
就是说如果你能够看清楚，这样一种亲和仇的因缘假相的关系，你就会知道，你为亲和仇造下的罪业，其实是不值得的。
当我们认识到不值得的时候，我们就会生起悔过之心，忏悔之心。

下面三十五颂。

**36 `人生如梦幻，无论何事物，受已成念境，往事不复见。`**

`人生如梦幻。`
人生，我们人生的一切，真是一切有为法，如梦幻泡影。
我们现实人生，我们所做的事业，风光，享受，地位，这一切对我们的生命而言，它都只是具有暂时的意义，没有永久的意义。
我们现在讲座的过程中，我们会经常讲到这个问题，会提醒大家，你现在所拥有的一切，它都是暂时的。
我们想一想昨天发生过的事，我们今天想起来，它是什么？
它就是一个影像，就是一个记忆，就是一个记忆的影像。
所有发生过的事情，最后在我们内心里留下的是什么？
留下的就是一个记忆的影像。

所以`无论何事物`，在我们人生的过程中，无论发生过任何的事情，受已成念境。
你所享受的一切，享受了，享受完之后就过去了。
这些曾经经历过的事情，不论是你曾经多么风光，还是曾经多么地沮丧，我们今天想起来，它就是一种记忆的影像。
同时在这个记忆的影像里，同时也伴随着某一种情绪，某一种情结。
你想起某一个事情，你可能会心一笑，开心的好事。
你想起某一个事情，你可能就很沮丧，痛苦不堪的。
是一种记忆，再加上留下一种心理。
可是发生过的这个事情，`往事不复见`。
过去了就没有办法再重复了，逝者如斯，没有办法再重复了。

下面第三十六个颂。

**35 `仇敌化虚无，诸亲亦烟灭，吾身必死亡，一切终归无。`**

这个人生的一切，我们需要看清楚，我们用智慧，我们需要看清楚。
我们现实人生，我们所拥有的一切，事业，风光，享受，地位，儿孙满堂，等等这些事情，它是暂时的经历，只是一个暂时的经历，一种记忆。
我们所面对的这种关系，以及我们自身的存在，它又是怎么回事呢？
我们面对的这种关系，这种关系包括仇人，亲人。
`仇敌化虚无`，仇敌也是要死掉的，仇人他也不可能永远活在这个世上。
你想要把他消灭掉，不用消灭，他自己也要完蛋的，不需要你消灭的，时间到了他就完了。
`诸亲亦烟灭`，你喜欢的人，亲人，爱的人，父母，儿女，他也要完蛋的。

所以亲戚，朋友，六亲眷属，就像我们一次聚会一样。
集会，集会的时候来了很多人，曲终人散，大家各奔东西。
就像一次聚会一样，只不过是说这个聚会的时间，可能会更长一点，比起我们平常的聚会，时间会更长一点。
就像我们坐车一样，我们经常坐飞机或者坐火车。
大家搭上一辆车，坐一下，过一会儿下车一个，一会儿下车一个，最后到终点站了，统统下车了。
就像这个道理是一样的，这种相聚其实它是暂时的。

`吾身必死亡。`
我的生命，我们的生命，也是必然要走向死亡。
我们不要说身外之物，它是暂时的，即便我们自身的存在，这一期，我们讲我们这一期这个生命体的存在，它也是暂时的。

`一切终归无。`
一切都是要，一切有为法，如梦幻泡影。
一切有为终归都要毁灭。
不但说名利，地位，包括我们的人际关系，身体，乃至我们生活的这个地球，它也是要毁灭的。
这个银河系也要毁灭的。

所以无常，有本经叫《无常经》，《佛说无常经》，就是告诉我们一切统统都要完蛋。
但是完蛋没有关系，完蛋只是一个现象上的完蛋。
我们留下的业力，我们的心相续，他的生命还是，生命是无尽的延续。
所以说完蛋的只是一个有为的现象它是要完蛋的。

**37 `复次于此生，亲仇半已逝，造罪苦果报，点滴候在前。`**

第三十七个颂讲的是，`复次于此生。`
我们看看我们这一生，我们今天说，爷爷死了，奶奶死了，爸爸死了，妈妈死了，然后什么亲戚朋友，一会儿听说这个死了，一会儿听说那个完蛋了，总是时不时都会有人死的。
看我们现实的这个人生，我们真诚地去面对的时候，你确实会发现生命无常。
然后我们看到这些，不时地又有人生孩子了，然后那些小孩子就长大了。
然后我们可能不知不觉地也就慢慢地就老了，活着活着就老了。
这个无常！

所以`亲仇半已逝`。
亲人和仇人可能有一大部分，有一部分都已经去世了。

`造罪苦果报，点滴候在前。`
但是你所造的这个罪，以及你造罪的过程中，在心相续里留下来的这种不善心行，它将会继续影响着你的生命。
这是我们划不来的原因！
它会点滴候在前，一点一滴地它都在等着我们。
只要因缘成熟，“假使百千劫，所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受”。
所造的这些罪它都存在，都存在于我们的心相续中，它是推动着我们未来的生命，在继续地延续。

**38 `因吾不甚解，命终如是骤，故起贪嗔痴，造作诸罪业。`**

因为我们不了解。
其实不了解就是想不到。
其实对很多人来说，他是想不到的。
从这个道理上来说，我想很多人都会知道，我们每一个人随时都有死亡的可能。
但事实上一般我们不愿意去想，我们会回避这些问题。
所以这就使得我们会变成是想不到。
想不到的原因是不愿意去想，活得好好地想它干什么？

`因吾不甚解，命终如是骤。`
不知道这个死亡来得这么快！
说来就来了，`故起贪嗔痴`，所以起贪嗔痴，所以才会出生各种贪嗔痴。
但事实上这个贪嗔痴，它是在我们的心相续中具有强大的力量。
它是在推动着我们生命的延续，推动着轮回的延续。
在这个贪嗔痴中，我们的生命还是充满着身不由己。

但是如果我们能够懂得用死亡来审视，审视我们现有的一切，来审视我们的生命，用死亡来审视我们现有的一切，我们可能会变得清醒一点。
那么贪嗔痴，它在我们的心相续中可能会被弱化。
因为当我们想到死亡的时候，我们就会想到我们现有的一切，我们的现在，现有的一切，都只是具有暂时的意义。
当我们有这个认识的时候，我们的这种贪嗔痴它就不会，就没有能够得到强有力的支持。
贪嗔痴的存在也是要有土壤的，它也是因为不断地得到支持，它的力量才会越来越强大。
如果我们用死亡来审视现有的一切，我们可能会重新思考生命的价值，重新确立我们生命的坐标。
那么这样，贪嗔痴它的存在，可能就得不到一个、得不到强有力的支持，得不到强有力的支持，它就会减少作罪。

但是因为我们平常的人，因为我们还是有一种我执、恒常这些观念。
我们对这个世界还是充满着幻想，充满着永恒的期待和执著。
所以我们才会不断地生起贪嗔痴。
然后因为贪嗔痴的关系，所以就会`造作诸罪业`，所以我们就会造了很多很多的罪业。

那么我们这一部分的思考，就是让我们了解到，我们现实的一切，名利，地位，风光，财富，包括各种人际关系，它都只是一个暂时的存在。
了解到暂时存在，那么我们就要审视我们所造的罪业，它到底有多大的价值？
我们为此造下了重大的罪，值得不值得？
我们发现其实是不值得！
既然不值得，那我们就要对我们的这种我们要对我们所造的罪，要进行检讨，进行审视。
审视完之后，我们生起悔过之心。

这种悔过之心，也就是不再支持由我执所建立起来的这种贪嗔痴的这种系统的延续。
这是我们走向觉醒，开发觉性的，一个非常重要的关键。
