《辨修对治品》第十一课

---

# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第课（原第 36 讲）： 三乘修治差别
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲八 三乘修治差别，结说

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

按三十七道品修对治，定当由凡入圣，位次的差别是什么呢？
我行菩萨道而修三十七道品与声闻人的差别在哪里呢？
解脱对菩萨的修行重要吗？
我掌握了大乘解脱道的修行方法吗？

# 四、修学思考

## （一）按三十七道品修对治由凡入圣，凡圣在修行对治烦恼上有什么差别呢？对我的修行有何启发？

1. 异生位凡夫生命的基础立足点是什么？`有漏的妄识`
   凡夫是怎样修行的？`有倒顺无倒:从有漏通往三十七道品的引导，走向无漏`
   达到的目标是什么？`无颠倒,无漏`
   对此我有何体会？`🗯️`
2. 有学位圣者生命的立足点是什么？`🔼无漏`
   有学位圣者是怎样修行的？`无漏的智慧作为自己生命的一个基点，但是他的生命中这种有漏的妄识以及有漏妄识相关的这些烦恼还在，还有残余，所以通过无漏的智慧的修行，然后逐步地消除有漏的妄识`
   达到的目标是什么？`🔽彻底地证得、究竟地通达无漏的智慧`
   对我有何启发？`🗯️`
3. 无学位圣者生命的立足点是什么？`彻底地证得、究竟地通达无漏的智慧`
   无学位圣者生命状态是怎样的？`他的生命里除了无漏的智慧之外，他已经不再有这种有漏的妄识在那里产生作用了，所以叫无颠倒无颠倒随，就是整个生命呈现的都是无颠倒。`
   对我有何启发？`🗯️`

## （二）我行菩萨道而修三十七道品，与声闻人修行三十七道品的差别在哪里呢？三十七道品对大乘解脱道的建立及菩萨道的修行有何重要意义？

1. 声闻人与菩萨各以什么为修行*所缘的对象*？`声闻、独觉，他通常是以自相续身为观察的对象;菩萨他不仅仅要观察自己的身，还要关注无量无边的众生，所以菩萨通以自他相续身等为境`
   各用什么*见地*对所缘境界进行观察，以及要对治的障碍？`声闻、独觉:无常的见地——无常、无我、苦;大乘用空的见地，像中观、唯识，尤其是中观、般若,不仅要对治我执，还要对治法执,不仅要对治烦恼障，还要对治所知障`
   各自所*证得的结果*是什么？`声闻乘的修行就是为了解脱,不是为了证得无余涅槃，而是为了证得无住涅槃,不住涅槃——不住生死,能够以大悲心，以悲心去利益世间`
   经过对比，我有何感受？`🗯️`
2. 大乘解脱道的建立对菩萨道的修行有何重要意义？`` 如何能更好地把菩萨道和解脱道统一起来？`三十七道品的这样一个框架可以作为大乘解脱道建设的一个非常好的基础！我们只要把这个菩提心带进去，把空性的正见带进去，那么三十七道品它就是大乘解脱道修行的一个重要内容，核心的内容！` “只要把菩提心和空性的正见带进去，那么三十七道品就是大乘解脱道修行的一个重要内容，核心的内容”。对此我有何体会？`🗯️`

## （三）三十七道品的归纳对我修行有什么帮助？我能认识到解脱对菩萨的修行有多重要吗？

1. 四念住为什么又叫开觉修？`四念住是可以帮助我们开启觉悟之门`
   四正断为什么又叫损减修？`损减恶法——止恶行善、转染成净，到转迷为悟。损就是对不善、对负面的损减。`
   四神足为什么又叫莹饰修？`四神足主要是通过修习禅定可以成就种种功德，来庄严我们的生命`
   五根为什么又叫发上修？`五根对于我们出世解脱的成就，它具有增上的力量`
   五力什么又叫邻近修？`五力邻近见道，它靠近见道`
   七觉支为什么又叫证入修？`证得、通达根本无分别智`
   八正道为什么又叫增胜修？`无漏智慧的力量不断地增强、强大`
   对我修行三十七道品有什么帮助？`🗯️`
2. 学习完三十七道品，对解脱有什么新的认识？`🗯️三乘佛法中的核心地位`
   为什么说“要重新认识解脱在三乘佛法中的核心地位，非常重要！”？`🗯️口号喊得当当响、很高大上、要成佛、要利益一切众生，但是实际上我们自己在修行上连一个解脱的基础都没有，也没有真正地在对迷惑烦恼的解除上. 想要利益一切众生，这个利益也是非常的有限！`
   从声闻乘来说，解脱是唯一目的。从菩萨道来说，要修哪两条路？`一个是解脱——智慧的成就；一个就是菩提心、菩萨行——慈悲的成就`
   目前大乘菩萨道的修行存在什么问题？`1. 唯识、中观都有大量的篇幅来帮助我们去认识和建立大乘的见地以及这些见地如何转化成空性止观的禅修，这些内容在大乘各个宗派的经论里都非常的多！当然也是可惜，在落地上还是有点不足！落地不足的原因，也还是因为这些见地太高，然后止的基础又不足，最后就会流于空洞。2. 大乘菩提心的修行这一块，菩萨行的这一块也有点被弱化，主要还是菩提心的重视不够。对菩提心的重视不够！所以菩萨道的这种精神也没有得到充分的开显。`
   “只要抓住解脱道的建设（解脱智慧的成就）和利他慈悲的修行这两个途径，那么最终我们的修行必然就会导向圆满的佛果！”我要如何来修行大乘解脱道呢？`🗯️`
   我是否对大乘菩萨道的修行充满信心？`🗯️`

# 五、心路导航及心行检验

## 1

**地图路线**
我按三十七道品修对治，定当由凡入圣，位次的差别是什么呢？
**心路导航**
凡夫与二乘的修治差别
1、有倒顺无倒：异生位；
2、无倒有倒随：有学位；
3、无倒无倒随：无学位；
**心路方向标及心行检验**
认识到凡夫的修行是立足于有漏的系统 ，顺着正法的引导，走向无颠倒。
有学位圣人的修行是通过无漏智慧的修行，逐步消除有漏的妄识。
无学位的圣人彻底通达无漏的智慧，彻底解除有漏的妄识，整个生命呈现无颠倒。
因此，我要精进修行，使生命从有漏、颠倒的状态，进入到无漏、无颠倒的状态。

## 2

**地图路线**
我行菩萨道而修三十七道品与声闻人的差别在哪里呢？
**心路导航**
菩萨与二乘修治差别
1、所缘差别；
2、见地差别；
3、证得差别；
**心路方向标及心行检验**
认识到同样在修三十七道品，菩萨比声闻人的所缘更广大、对所缘境观察的见地及对治障碍上都更究竟、证得的结果更殊胜。
因此，我要以三十七道品修行大乘解脱道，成为真正的菩萨。

## 3、

**地图路线**
如何归纳三十七道品呢？ 解脱对菩萨的修行重要吗？
**心路导航**
1、结说：
（1）三十七道品的七类；
（2）初位、中位与后位；
（3）有上与无上；
2、解脱的重要性
**心路方向标及心行检验**
认识到解脱是三乘佛法的核心任务，而三十七道品的修行可以帮助我解脱。
因此，我要精进修行三十七道品成就解脱的智慧，同时进行利他慈悲的修行，导向圆满的佛果。
