
# 《菩提道次第略论》修学课(六十二)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我知道了如何按七因果修法正式修菩提心。
关于菩提心的修行,寂天菩萨的“自他相换”也是发起菩提心的殊胜法门。
那么，如何按自他相换修法发菩提心呢？

## 【观听内容】

观听:第 91 讲(共计 52 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:自他相换修法(之### 一、自他相换的意义；
之### 二、自他相换的成立及原理)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\93-自他相换修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、为什么要修自他相换？

修自他相换，对生命的改善具有怎样的重要意义？

1. 发菩提心的最大阻碍是什么？
   怎样才能有效克服阻碍呢？
   自他相换的主要思想是什么？
   “把追求自己快乐的心理，转换到一切众生身上；
   把对众生漠视的心理，转换到自己身上。”
   对此有何理解？
   是否认识到，自他相换恰是直接对治我执的殊胜法门？
2. 自他相换，对生命有怎样的殊胜利益？
   多数人觉得:为自己才能得到快乐，怎么可能为别人而自己得到快乐呢？
   “凡夫最大特点是以自我为中心，处处想着为自己谋取利益，结果却在不断制造痛苦和轮回。
   而佛陀无我利他，成就了大解脱、大自在。”
   于此悬殊差别何感？

3. 不相换，对生命有怎样的严重过患？
   (1)多数人觉得:他人痛苦与否与我何干？
   于是事不关己，高高挂起。
   只在乎自己，就能获得利乐吗？
   “如果我们只在乎自己，就是在不断成就凡夫心，这是一条不断制造痛苦的轮回之路。”
   我看清这一生命真相了吗？
   无始以来，我一直爱执自己，是否从中获得丝毫利乐？
   (2)为什么佛菩萨成就一切功德，而凡夫却成就一切烦恼？
   主要区别何在？
   “凡夫生命依无明我执而建立，本身就是制造痛苦的机器，而我执正是机器核心，如果不从核心予以解决，痛苦将永远不会止息。”
   对此有何理解？
   例举自己，我执带来哪些痛苦？
   是否决心摧毁我执？

4. 认识到我执过患和利他功德，是否迫切想要改善生命现状？
   怎么改呢？
   “我乐与他苦，
   -242-

若不正相换，即不能成佛，亦无世间乐。”
对此有何理解？
是否认识到，自他相换是密
妙行，从世间福报到成就佛果，都是从爱他、利他中产生？
决心将爱执自己的心转向众
生了吗？

综上思惟:怎样才能真正实现生命的现前和究竟利益？
“我爱执者是一切衰损之门，爱执他者为一切圆满之处。”
对此生起定解了吗？
对修习自他相换生起强烈希求与好要之心了吗？

### 二、成立自他相换的原理是什么？

1. 很多人觉得:我是我，众生是众生，怎么可能相换呢？
   化敌为友的譬喻揭示了什么道理？
   “心是缘起的，也是无常的，充满着不确定。
   每种心行都是训练起来的。”
   于此何感？
   我有过化怨为亲的经历吗？
   有何体会？
   是否认识到，只要训练，我也能有自然的利他之心？

2. 为什么常人会认为自我和众生彼此独立、互不相干？
   以智慧分析，事实是怎样的？
   “此身亦是父母精血所成，是亦他之身分，以往昔串习增上生起我执。”
   对此我认同、接受吗？
   是否认识到，所谓的“我”只是我们在身体上所产生的一种错误设定，是我们加上去的？

3. 常人对“我”的设定通常是怎样的？
   将设定撤掉，事实是怎样的？
   “在缘起世界里，其实是没有我和我所，我和他都是一种设定。”
   对此我认同、接受吗？
   有哪些事实能够证明？
   能列举三例以上吗？
   是否认识到，自和他不是固定不变的，只要改变设定，自他就能相换？

### 三、自他相换，与我的固有认知和心态有怎样的悬殊差距？

对于所学法义，我能熟练运
用八步骤三种禅修调整观念和心态吗？
效果如何？
是否以正见完全替代了固有观念？
能
否从关注自己离苦得乐转向关注众生离苦得乐？
倘若不能，原因何在？
打算如何调整？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，自他相换对于改善生命的重大意义？

生起修习自他相换的极大动力了
吗？

### 二、是否清楚了成立自他相换的原理，是否决定运用八步骤三种禅修不断调整认识与心

态，直至从自我为中心转向以众生为中心？

-243-