《入菩萨行论》第 037 讲

### (二) 学摄善法戒

前面已经讲完了关于摄律仪戒的修行，接下来要讲到三聚净戒的第二个项目，就是关于摄善法戒。

#### 1. 断不学戒之因——贪身

作为菩萨行者如何地来修习摄善法戒，那么在这一部分的内容里，寂天菩萨首先提出了一个非常重要的问题，那就是如何地来正确认识我们的身体。
我们的这个身体，应该用这个身体来干什么用，这么一个重要的问题。
我们知道对身体的正确认识，其实对我们每一个生命来说，这是一个非常重要的问题。
就像在不放逸品里，寂天菩萨探讨的一个问题，就是如何正确的认识烦恼跟我们的关系，不能正确认识烦恼的关系，给我们的生命带来无穷无尽的危害。
那么现在关于身体，对身体的正确认识，如果对身体不能够正确认识，同样也会给我们的生命带来无穷无尽的麻烦。

通常我们会把身体执以为我，把身体当做是我。
比如说人为什么会怕死？
其实这个是跟我们把身体当做是我是有关系的，因为我们觉得身体就是我，那死亡了我就没掉了，就断灭掉了。
我们想到了死亡，想到身体的腐烂，我们会觉得很恐怖的。

我们把身体执以为我，所以我们的终生，几乎都在为身体工作，为身体服务。
这个身体会给我们带来无穷无尽的烦恼和麻烦，比如说我们要为身体的生存，一个人生存，几十年都在为这个身体的生存、健康，甚至我们还要追求长生不老，希望这个身体能够永久地使用，可以永久地使用这个身体。
我们费尽周折，为了这个身体的健康，我们要想尽办法地营养、洗浴、沐浴；
还有为了这个身体的漂亮、美，要保持这个青春；
像世间上的人要为这个事情大费周折，并且由此也带来了很多烦恼。
像现在的人搞这种美容，甚至医学上的美容、整容，要吃尽苦头。
就是因为把这个身体当做是我，觉得这个身体的美，就是代表着我的美。
所以对这个身体，这个身体给我们带来很多烦恼。
同时为这个身体造下了很多业。
为这个身体的好吃好喝，为满足这种口腹之欲，造下了很多很多的业力。

那我们会执著这个身体是结实的，所以我们没有办法面对这种身体的无常，我们就觉得身体应该健康，应该永久使用，应该长生不老。
在我们的内心里，我们始终有这样的一份期待。
这一份期待就会使得我们没有办法去面对无常的事实，因为我们把身体当做是我，所以我们的人生，几乎都在为这个身体服务，就是生存，过得好一点。
过得好一点就是让这个身体能够健康，能够舒服。
但事实上，我们为这个身体付出了种种的代价，所做的种种努力，身体能给我们的生命带来什么价值呢，身体最后的意义是什么？
身体最后的意义是什么？

身体最后过期报废，不管你做了多大的努力，这个身体它会不会因为你的努力，这个身体就增值了呢？
身体是不会的，身体是每天都在贬值，因为它是不断地走向衰老，走向死亡。
一旦死了，这个身体是一文不值。

不论你为这个身体做出多大的努力，身体也不会因为你的努力，它就可以永葆青春。
这是不可能的。
因为最终我们这个身体是毫无价值的。
如果我们的生命就是在为这个身体服务，那就意味着什么呢？
那就意味着，我们的生命会变得毫无价值。
如果我们以身体的存在作为我们生命的价值，如果我们以身体的健康作为我们的价值，如果我们以身体的美貌作为我们的价值，如果我们以身体的长生不老作为我们的价值，那就意味着什么？
那就意味着我们的生命会变得毫无价值，因为最后所谓的健康、美貌、长生不老，都是了不可得，都是了不可得。
所以，对这个身体的正确认识以及运用，我觉得这是一个非常重要的东西！

所以寂天菩萨在这一部分里，他要帮助我们怎么样来正确认识身体。
那么对身体的认识，其实是我们传统佛教修行里，一个非常重要的部分，那就是关于四念处里有“观身不净”——观身不净，观身无常，观身无我，这个是传统的佛法修行里的三个非常重要的内容。
这三个重要的内容主要就是针对着我们把身体执以为我，我们把身体执以为干净，我们把身体执以为常，针对这个三种错误的见地。
那么寂天菩萨在《入菩萨行论》里，为我们指出了身体无常、不净、无我这样的一个真相。

同时更重要的是，提出来对身体的一个使用问题，身体应该怎么使用才有价值？
身体的唯一价值是什么？
身体存在的唯一价值是什么？
唯一的、真正的价值是什么？
那就是应该用它来修习善法。
如果我们不能用它来修习善法，我们为身体所有的打工都拿不到工钱，我们为身体所有的努力，其实都得不到相应的回报。

所以我觉得这一部分的内容，在这个关于学习摄善法戒的这一部分内容里，
寂天菩萨为我们提出了一个对身体的认识和使用的问题，我觉得这是一个非常重
要的问题，非常重要的问题。

下面我们看这个论的内容，这一部分第一个大问题里就是讲，断不学戒之因——贪身。
我们不能够很好地学戒、持戒，不能够很好地修行，其中有一个非常重要的障碍，这个障碍就是缘于对身体的贪著。
要满足身体的种种欲望，所以使得我们不能够很好地去学戒、持戒。
这一部分的内容也有几个方面组成。

##### (1) 不应贪身之喻

那么第一点就是要讲的，为什么不应贪身，就是我们贪著这个身为我，这种贪著它是毫无道理的，它是没有道理的。
寂天菩萨他所举的一些例子，其实也是蛮生动的。

**59 `秃鹰贪食肉，争夺扯我尸。若汝不经意，云何今爱惜？`**

就是说一个人，当你死了之后，如果比如说像印度，像西藏，他们有林葬，就是扔到山林里给这个鸟吃，甚至就是有秃鹫。
把你的肉一块一块地割下来，手割下来，头割下来，身体上的肉一块一块割下来，抛向空中，然后那些秃鹫很多就围着来吃了，吃得干干净净的。
其实你扔在空中是给鸟吃的，可是你要埋到地里呢？
那给谁吃啊？
那就是给蚂蚁吃。
其实反正都是给动物吃的，不是给鸟吃就是给蚂蚁吃。
最终你看那些老的坟墓挖开，最后就是剩下几个骨头，其他那些肉都被吃光了，吃得光光的，剩下几个干枯的骨头。
我想这是一种现实，我们都能看得到的。

那么寂天菩萨根据这样的一个现实，他就问我们，`秃鹰贪食肉，争夺扯我尸`，那些秃鹫它来争夺我们的肉，在那里争夺得欢天喜地的，把我们身体上的肉一块一块地把它吃掉。

`若汝不经意，云何今爱惜？`
那你觉得这个身体是你的，你说这个身体是你的，那么这么多秃鹫，秃鹰，在争抢你的肉，那个时候为什么你不在意，为什么你不生气呢，为什么你不在意呢，你为什么不反抗呢？
如果你那个时候不生气，不反抗，那你为什么现在对这个身体这么爱惜？
你那个时候为什么不爱惜？
其实这个说明一个什么道理呢？

就是这个身体：
第一，它这个身体不是你。
第二，它要说明的是这个身体，它跟你只是一个暂时的关系，就像一个暂时的关系。

所谓这个暂时的关系，就像我们租来的一个东西一样。
就像这个城市里，有很多城市都有汽车出租，比如说有一些汽车公司，它会把汽车租给你，用三天；
然后你从苏州开到北京，开到南京；
然后三天时间到了，你把钱交了；
你使用三天，使用完了之后，汽车就归还了；
归还了之后，这个汽车它就跟你一点关系也没有了。
那其实我们这个身体，其实它也是一个，我们也是一个，就像一个租来使用的东西一样，它是有限期的，它是有使用期限的。
我们有很多产品，上面都有生产日期和使用日期。
这个使用日期到了，那这个产品就不能再用了，就报废掉了。
我们这个身体也是一样的，它是有一个使用的期限。

所以我们必须要对身体建立什么样的一个观想，一个认识？
那就是这只是我们，首先第一个它不是我，它不能代表你。
第二个它只是你租来使用的一个东西，就像租来使用的一个东西一样，就是不应该把它贪著为我。

记得我们过去在佛学院读书的时候，有一个老法师，这个老法师叫做明真老法师。
我们经常可能会去找他坐一坐，坐在那里也不说什么。
反正就是，这个老法师喜欢看天，看看天。
然后你到他那里去，你也跟他一起看一看。
这个老法师叫做明真老法师，他原来也是有学唯识的，他喜欢写文章。
思考什么问题呢？
身非是我论，就是身体不是我，身非我，身非我论。
他关注的这个问题就是，这个身体不是我。

我们人类的一个很重要的错误，很重大的错误，重大的误区，就是把身体当做是我。
他会作这样的一些思考，这些文章，明真老法师有一个专辑，这些文章原来在《法音》上，早期，八十年代初期，在这个《法音》上有登过，讲的就是“身非是我”。

“执身为我”事实上这个是我们的六种根本烦恼里的“身见”、“我见”。
破除“身见”、“我见”，这是一个非常重要的修行。
因为我们把身当做是我，所以我们才会把身体执以为常，执以为净，甚至执以为坚实，我们希望它长生不老，希望它漂亮、美貌等等。
其实这个都是代表着我们内心的一种期待，一种期待，因为我们把它当做是我，所以我们就会有这样的一些幻想，就会产生这样的一种错误的认识。
所以要认清身体跟我们的关系，这是修行的一个非常重要的内容，非常重要的内容。

那么下面第二个颂，再进一步地说明这个身跟我的关系。

**60 `意汝于此身，何故执且护？汝彼既各别，于汝何所需？`**

`意`就是我们的意识。
跟我们的身体，意识和这个身体，它是一个什么样的关系？
这个意识和这个身体，它只是一个暂时的伙伴关系。
它是一个伙伴关系，也可以说是一个租用的关系，也是一个租用的关系。
当然意识它需要依托这个身体，身体也离不开意识。

在《瑜伽师地论》里讲，最初我们是怎么去投胎的，去投胎是因为有它的原材料。
原材料就是父母的这个遗传基因，就是我们这个身体的原始材料。
然后这个原始材料配合了之后，然后我们的识就去投胎。
然后因为有这个识的投胎，它对这个遗传基因的一种执持，所以就开始，这个遗传基因就逐渐地长成婴儿。

这个过程中，因为是有中阴身，因为是有识去投胎。
如果没有识去投胎，当然这个遗传基因它也不能够成活，也不能成为生命。
所以这个两者它是有依托的关系。
如果没有遗传基因，那么这个识，意识去投胎，它就没有依托。
所以这个二者之间，它是有一个依托的关系。

因为这种依托的关系，所以它就无形中，就建立了一种强大的执著。
所以我们对这个身体，把这个身体执以为我，它是一种习惯性的执著。
我们从小长大，我们理所当然就觉得这个身体就是我，好像我们从来没有怀疑过这个东西。
没有谁会去怀疑，这个身体不是我了。

那究竟什么代表着我？
那究竟什么代表着我？
但事实上，如果我们能够用智慧来观照，我们确实会发现，这个身体它只是跟我们，只是具有暂时的关系。
因为身体终归是要舍弃的，它是要舍弃的。
那就是说，寂天菩萨他就问这样一个问题了：意识啊，你为什么对这个身体，产生那么强大的执著，并且对它深深地加以守护？

那么这个执著和守护，事实上跟我执是有关系，因为我执它需要寻找一个依托点，需要有支撑点。
因为我执本身就是一种错觉，它本身就是我们一种生命的错觉，就是自我它需要有一个支撑点，比如以身份，以身体，或者以观念，作为自我存在的一个依托点。
我们要找到一个点，我们才会感觉我的存在是很真实的，很实在的。
事实上这个是我执的一种需要。

但事实上，我们的意识所产生的我执，所执著的这个对象，它是不是真正的你呢？
不管说我们执著的名字也好，身份也好，还是身体也好，还是地位也好，还是财富也好。
事实上所有的这一切，它都不能真正代表你。
因为它跟我们的生命，都只是具有暂时的关系。
所以这个问题我们一定要把它想清楚！
所以我们的意识把身体执以为我，事实上这是我执的一种把戏！
这是无明的产物。

那么现在我们要真正地认识到什么呢？
就是`汝彼既各别`，这个意识和这个身体，事实上是两个系统。
身体这个系统是来自于父母；
意识这个系统，它是代表着我们无尽生命的相续。
只是这一期业力，使得我们发生一种暂时的关系。
其实各是各的，它并不是一个东西。

所以你要了解到，`汝彼既各别，于汝何所需？`
所以你要了解到这个东西不是你，你不应该把它当做是你。
你把它当做是你，这完全是一种错误的，并且它会给你带来无穷无尽的过患。
执身为我，我们会产生很多烦恼。
执身为我，我们会造很多业，为这个身体造业。
执身为我，最后会让我们的生命变得毫无价值，因为你以这个身体为价值。

所以寂天菩萨告诉我们，不应该贪这个身为我，就是要认清楚这个身体和我的关系。
身体和你的关系，这是一个非常重要的！

##### (2) 观身不净

然后接下来，寂天菩萨帮助我们，告诉我们要进一步地认识，这个身体的实质，就是不净的特点。

**61 `痴意汝云何，不护净树身？何苦勤守护，腐朽臭皮囊。`**

就是这个愚痴的，`痴意`，`意`就是意识。
就是我们的思惟，我们的心。
我们的心，我们的意识，作为我们凡夫的意识，当然跟圣者的意识不一样，跟佛菩萨的意识不一样。
佛菩萨的意识是以智慧为基础；
那我们凡夫的意识，它是以无明为基础，它是在这种不共无明，是以不共无明为基础所产生的一种对这个世界的认识。
因为在不共无明的基础上，还伴随着种种烦恼，伴随着种种错误的认识。
错误的认识和种种烦恼，都会直接地影响到我们意识的活动，都会直接影响到我们的意识对这个世界的认识。
所以我们这个认识的模式，是有很大的问题，它是有很大的问题。

那就是说，我们对这个身体的贪著，这个身体有什么值得我们好贪著呢？
如
果你觉得这个身体很干净，那寂天菩萨说，如果你觉得这个身体干净的话，那我建议你去贪著那个树好了。
你看这个树，在成长的阶段，你看发出这些绿叶，甚至会开花，结果。
即使把这个树砍掉了，还是很美的。

那我们的身体，我们的身体又是一个什么样的状态呢？
其实我们的身体，就是一个`腐朽臭皮囊`，它是一个腐朽的臭皮囊。
这个身体就是一个臭皮囊。

臭皮囊，比如说首先它的来源，就不是一个干净的东西，来源不净，它是来自于父母的这种遗传基因，最初的源材料就不是一个干净的东西。

然后，我们这个身体是“九孔常流不净”。
任何一个窟窿，流出来的都不是干净的东西。
还有我们的身上，你看夏天一出汗，流出来这个汗也是臭味的。
身上如果什么地方腐烂了，流出的脓血，脓血干净吗？
也是不干净的。

如果万一哪一天死了，死了之后，如果尤其是在夏天，现在的人好像一死了，马上就要放到冰箱里去了，就是几个小时之后，马上就装到冰箱里冰冻起来了。
那如果不要冰冻起来呢？
你在那里放上一个礼拜，放在家里，放一个礼拜会怎么样？
很臭，甚至会胀，甚至会生很多虫，会有很多蛆，会胀，会发臭。
所以这个身体它是一个，不管是活的时候还是死的时候，这个身体其实，它是一个不干净的东西。

但是我们通常会对这个身体产生强烈的贪著。
贪著那就是因为我们以为这个身体是很干净的，我们执著这个身体很干净。
那么寂天菩萨他针对我们的执著，他就提出就是说，如果我们想要执著干净的东西，那寂天菩萨他就建议我们，你还是去执著一棵树比较好，因为这个树更干净。
为什么你一定要执著这个身体呢？
`何苦勤守护`，为什么要那么努力地去爱护这个臭皮囊？
就是努力地去守护，去贪著这样一个腐朽的臭皮囊。
你要了解到这个身体不干净，是不应该去贪著。

当然不贪著并不是说，要叫我们不要做一个适当的保护，也不是的。
寂天菩萨在一方面，他要破除我们对这个身体的贪著。
同时在这个《入菩萨行论》里，他也反复地告诉我们，也是要爱护身体，因为这个身体它也是一个宝，它是我们修行的一个非常重要的工具，实现我们的解脱目标的一个重要的工具，就像你租了一个东西来使用，你不好好使用，最后它就不能够发挥它的价值，不能够发挥它应有的价值。

那么现在寂天菩萨在这里，他是告诉我们要认识到这个身体的这个腐朽的真相，不净的真相，就是不要对这个身体过于贪著。
或者说我们要执著这个身体，执著这个身体为美，然后因为这个美生起了贪著，然后我们把所有的时间，都花在这个上面，甚至为此产生很多烦恼，其实这是不值得的。
因为你在维护本身就是不美的东西，你的维护其实它是每况愈下的，它不会因为你的维护，就能够永久地保有青春、美丽、干净。
不管你往上面刷多少东西，最后其实它本质上就是一个不美的，就是一个容易腐烂的，容易发臭的东西。
所以这个是一个，就是对不净的一种思惟，对身体不净的思惟。
这个不净，观身不净主要是要帮助我们破除，对这个干净的一种执著。

那么这个过程中，事实上是不管对身体的，身体非是我的一种观察，还是身体是不净的一种观察，其实这个都是在帮助我们用一种正知，用一种正确的认知，正知来观察身体。

那么这种正知的观察，事实上还是建立在一个正见的基础上，那也就是说这种正知的观察，是要帮助我们摆脱对身体的这种不正知的认识。
我们把身体执以为我，我们把身体执以为干净，这是属于一种不正知的认识。
那么现在我们要用正知，以正见为基础，对身体建立一种正确的认识。
也就是，所谓正确的认识是一个什么意思呢？
那就是我们需要对身体做如实的观察。
如实，它的真相什么样子，我们就要做怎么样的一个认识。
所以这是关于观身不净。

##### (3) 思身无精妙

接下来是第三点，就是要认识到这个身体无精妙，就是不结实。
这种不结实的认识主要是针对我们对身体的一种常见，我们对身体的一种常见。
我们对身体会有一种常见，我们希望它是结实的，甚至我们会希望它是长生不老，觉得它就是代表着我的存在，是一个很结实的东西。
那么我们如何地来破除这种常见？
我们看寂天菩萨告诉我们怎么来观察身体。

**62 `首当以意观，析出表皮层，次以智慧剑，剔肉离身骨。`**

首先要用你的意观，就是一种思惟的观察。
首先要用我们的一种思惟的观察，这种观察就是运用我们想象的力量。
首先把我们的皮从肉上给剥出来。
我们的身体就是一层皮，就像一个皮袋一样。
这个皮袋里装着我们的五脏六腑、骨头，然后这个骨头上都是肉，然后各种器官，然后这个器官的外边包了一层皮。
然后提起来，走的时候就是一个皮袋。
这是一个皮袋，所以为什么叫臭皮囊。
就是一个皮袋，就是一个里边会不断发出臭味的这样的一个皮袋。
所以`首当以意观，析出表皮层`。
就是把它分析，表皮的这一层把它分开，分开。

`次以智慧剑，剔肉离身骨`。
然后再用智慧的剑，也还是用我们的思惟，用一种，对身体作一种如实的观察。
这种观察就是把你的，然后再进一步把你身体上的肉，把它挑出来。
把这个肉挑出来，把这个五脏六腑都拿出来。
一个个都掏出来，这个肉掏出来，然后五脏六腑掏出来。
现在是一个什么样子？
现在就是一个骨架了。

你看很多医学他们搞那个解剖，他们搞什么针灸的，都喜欢搞一个骨架往那里一挂。
现在就进入到那样的一个状态了，就是一个骨架的状态了。
前两天还有一个人拿着骨架来了，还可以站在那里，架着还可以站在那里。
所以`剔肉离身骨`，现在就剩下骨架了。

然后，

**63 `复解诸骨骼，审观至于髓。当自如是究：何处见精妙，`**

再把这个骨骼一个个再分解开。
这个骨头，骨架，骨架它也是一个，就像我们盖房子一样。
你盖房子，先就是一个钢筋水泥的坯子。
如果像以前的盖房子，就是先把几根柱子，一个架子搭起来。
架子搭起来之后，然后再把木板钉上去，再搞什么装修。
那现在再把柱子一个个拆掉，比如腿拆掉，手拆下来，那最后就是一条一条骨头了，一大堆放在边上了。
那最后这个人就是一把骨头，一堆骨头。
你看这个火葬场，把人一下子送进去，过一会儿出来就是一大堆，就剩下几两了，几两那个白的骨灰。
据说那个可以，如果卖钱只能卖几块钱。
最后就是一把骨灰了。

所以就是说这就是身体的真相，没有什么奇怪，我们身体的真相就是这样子。
我们现在觉得美这样的一个样子，当然也不是，这也是一种现实。
但这种现实，它只是无常和变化的一个假象，它只是因缘和变化的一个假象。
因缘和变化它造就了这么一个假象，这个假象它是维护不了多久，它会不断地面向衰老，然后会面临着各种病变，然后最后这个假象就变成无相了。

所以这个观察就是要进行一种，对身体做这么样一个如实的观照，一直`审观至于髓`，一直到骨髓。
`当自如是究：何处见精妙？`
你尽力去审查，审查了发现，确实你后来发现，这个身体它只是一个因缘的假相，你找不到一个非常结实的，可以永久不变的东西。
就是你的整个身体一直用，这样的一个智慧的观察，分析下去，你找不到一个永久不变的东西，真实不变的东西。
所有的东西都是一大堆条件，然后条件、业力构建了我们这样一个身体的假象。

我们通过吃饭，通过营养，通过洗澡，然后通过衣服的打扮，然后还有很多人会通过涂脂抹粉，然后通过各种各样的装修、修理，然后才维护了这么一个样子。
其实我们维护这么一个样子，其实它是很费劲的，要费了很多很多的功夫，他才能维护这样的一个样子。
如果你不维护看看，不维护那就是，你不要吃饭，你不要洗澡，就是你也不要适当地做这样一些装饰，最后它会是个什么样子？
其实惨不忍睹。

所以我们看到的就是一个假象，现在我们要用智慧来观察。
观察了之后，我们对它的贪著就会减少。
这个主要是要破除我们对它的贪著，因为这种贪著要使我们的生命，为它付出很大的代价，并且给我们带来无穷无尽的烦恼。
因为你要贪著这样的一个形象，你所想象中，你幻想中设定的这样一个形象，其实是很辛苦的一件事情，它是一件非常辛苦的事。
因为这跟实相是不吻合的，所以你要去维护它，你就变得很辛苦。
如果你所追求的是一个实相，那你就不需要维护，它本来就是这样子，你不需要做任何维护，所以你可以很轻松地去使用它。
但是现在不是这样子的，因为我们执著的是一个假象，所以我们要维护它，甚至是一种幻象，自己幻想出来的这样一种假象。
所以这种维护，使得我们变得非常非常的辛苦。

**64 `如是勤寻觅，若未见精妙，何故犹贪著，爱护此垢身？`**

我们用智慧，我们用正知，其实就是用正知，用智慧，对我们的身体进行分析审视。
分析审视的结果，我们认识到它的不坚实性，不是很结实的；
我们认识到它不净的特点；
我们认识到它并不能真正地代表着我，就是无我、不净和无常这样的一些特点之后，那么这样的分析，它是可以帮助我们减少对身体的贪著。

减少对身体的贪著，那就意味着我们可以摆脱被身体奴役的这样一种状态，就是把自己变成维护身体的奴隶，可以摆脱这样的一种状态。
所以说我们认识到这个道理之后，`何故犹贪著，爱护此垢身？`
那我们怎么还会去贪著，对这个身体进行贪著呢？
就是这一部分的内容，寂天菩萨是帮助我们正确地观察身体，认识身体的真相，摆脱对身体的贪著。

##### (4) 不应贪身之因

然后接下来第四个问题，讲的是不应贪著身体的因，不应贪著身体的因。

**65 `若垢不堪食，身血不宜饮，肠胃不适吮，身复何所需？`**

寂天菩萨，他提出一个很有趣的问题，这个身体，如果我们维护这个身体，可是这个身体干什么用呢，这个身体可以干什么用？
身体不能当饭吃，你把它养得这么好，可是很脏，也不能吃，不能当饭吃；
身血不宜饮，这个血也不能当做饮料来喝；
肠胃也不能用它来吃，当做食品。
`身复何所需`，就是干什么用？

最后这个寂天菩萨，他为我们找到了唯一的理由是什么呢？
为我们找到的唯一理由，那就是你所有的努力，就是为什么？

##### (5) 应令身修善

下面我们看第五个问题，就是应令身修善。

**66 `贪身唯一因，为护狐鹫食。故应惜此身，独为修诸善！`**

就是我们想尽办法地维护这个身体，我们用各种方法，各种方式，来维护这个身体。
那么这个身体呢，就是作为我们自己来说，我们也不能用它来当饭吃。
最后就是干什么用的呢？
唯一最终的作用是什么？
最终的作用就是，`贪身唯一因，为护狐鹫食。`
就是你对身体的贪著和维护，最后这个身体唯一的价值，就是为秃鹫这个鸟提供食品。
因为这个身体的最后就是给这些秃鹫吃，或者是给蚂蚁吃。
就是你维护这个身体，最后这个身体的价值就是，你所做的努力就是为了给它们提供食品。
这个说法，我们听起来好像觉得蛮滑稽的，我们谁也不会想到这个问题。
有没有人想过我们维护身体，你为什么维护身体？
比方说人家养猪是为了吃猪肉，那我们没有想到，我们把我们的身体养好了，最后是给秃鹫吃的？
那养人就是为了给秃鹫吃，我们有没有这么想过？
肯定没有人这么想过！
任何人也不会想过，但是事实就是这样子。
你养到最后就是为了给秃鹫吃的，或者就是给地里的蚂蚁吃的。
他跟我们讲的是一种真相。

那么难道维护这个身体，最终就是为了给秃鹫吃，这就是你人生的价值吗？
如果一个人没有更高的追求，他就是为了活着而活着，为了过好日子而活着，为了活着而活着，那么他的价值观，他最后的生命意义也可能就是在于，就是为这个秃鹫贡献一个身体，养好了这个身体最后给秃鹫吃，那这个作用好像跟养猪的作用有点像。
跟养猪，世间上的人养猪就是为了吃猪肉；
那我们养好自己的身体，最后就是给动物吃，给那些动物吃。

寂天菩萨为我们提供了这样的一种事实，其实它是一种事实。
那如果你不是这样的话，那就应该你对这个身体，就是我们维护这个身体，我们究竟为了干什么？
我们需要确立一种价值观，确立一种正确的价值观，这个就非常重要了。
如果没有正确的价值观，那这个生命确实是，那就是没有意义。

所以`故应惜此身，独为修诸善。`
所以我们应该是要爱惜这个身体，这个身体，这个是什么身体，这就是一个暇满人身的身体，这样的一个身份，这样的一个身体，用这个身体来干什么呢？
独为修诸善，就是为了修善，修习善法，为了解脱，为了转迷为悟，为了修习善法，为了利益众生。
如果我们能够懂得利用这个身体，来成办这些事情，这才是我们的，我们能够拥有这样一个身体的，它的一个真正的意义和价值所在，真正的意义和价值所在。

《入菩萨行论》第 038 讲

接下来我们看第六十七颂，

**67 `纵汝护如此，死神不留情，夺已施鹫狗，届时复何如？`**

纵然我们对这个身体百般地呵护，就是你无论怎么呵护，但是`死神不留情`。

死神他不会因为你对这个身体的百般呵护，他就放过你了，就可以不要死了，那是门都没有，所以`死神不留情`。
无论你怎么爱护这个身体，不论你用什么方式来爱护，但是死神都是不会留情的。

`夺已施鹫狗，届时复何如？`
最终死神还是会把你的这个身体夺走，把你的生命给夺走。
然后夺走之后，然后把这个身体拿去喂狗，拿去喂这些秃鹫，喂狗，喂蚂蚁，然后让它腐烂。
不论你怎么爱护，这个结果都是一样的。
不管你吃了什么，死了之后这个身体都是一样的。

所以就是`届时复何如？`
到时候你又能怎么办，你又能怎么样呢？
你现在这么爱护，当死神降临的时候，你一点办法都没有，你对这个身体就一点办法都没有，它该腐烂就腐烂，该给动物吃就给动物吃，到时候你又能怎么办？
没有办法。

下面六十八个颂，

**68 `若仆不堪使，主不与衣食。养身而它去，为何善养护？`**

如果，这里举了一个比喻，比如就像有钱人家，他会养一些仆人。
或者做企业的，他会雇很多工人。
那这个工人或者这些仆人，他不听使唤，不肯工作，结果会怎么样呢？
结果就会被解雇，一定会被解雇的。
你不听，不听就不发给你工资，或者发得很少，或者就会被解雇。
这是一个很现实的情况。

寂天菩萨他在这里用这样的一个例子，来说明我们跟身体的关系。
`养身而它去`，我们爱护这个身体，守护这个身体，把这个身体给养大了，从一点点养到挺大的。
为了它的吃，为了它的穿，为了它的住，千辛万苦地就是为了这个身体。
这个老子讲“吾有大患，为吾有身”，因为有身体所以麻烦很多，无穷无尽的麻烦。
我们为这个身体做了这么多的努力，我们做了这么大的投资，这个身体最后还是要离你而远去，它并不能为你效劳，为你服务，为你长久地服务。

`为何善养护？`
那为什么我们还要那么全力地去为这个身体服务呢？
它既然不能为我们做什么，那我们为什么要，要为它做这么大的努力，要为它付出这么大的代价？
那也就是说，反过来也就是说，我们应该要让它为我们生命的成长做贡献，我们应该要利用这个身体，来为我们作贡献。

如果它不能为我们生命的成长做贡献，为我们的修行做贡献，为我们的生命改善做贡献，那它存在的价值是什么？
如果它的价值仅仅就是它的存在，那它的价值是没有价值的。
如果它的价值仅仅就是为了它的存在，如果我们养护这个身体，仅仅就是为了它的存在，它的存在就是我们对这个身体投入的所有价值，那到底有没有价值呢？
那其实就是没有价值的。
为什么说没有价值呢？
因为它最终要离我们而去，死神一降临它就报废了。
就是你为它付出再大的努力，所有的努力都是报废了。

所以就是说身体的存在，它的价值不是为了存在而存在，它的价值绝不是为了存在而存在。
它的价值，应该是在为我们生命的改善服务的。
唯有这样子，那么这个身体的存在才是有价值。
就是我们给这个身体付了工钱，这个身体确实已经为我们生命的成长，它也做出了它的贡献，做出它应有的贡献和努力，那么这样的投资才是值得的。

否则的话，我们这个投资真是一点都不值得，这个投资是一种零的回报。
如果不能用它来修习善法，那么我们对身体的投资，那就是零回报，甚至还不是零回报了，它应该是有负数的。
因为我们为它造了很多业，它给我们带来了无穷无尽的麻烦。
所以还不止是零回报了，是负面的回报。
有的只是负面的回报。

所以寂天菩萨这样的一个提醒，确实是很有说服力！
他让我们正确地去认识，就是要清清楚楚地认识，我们跟这个身体的关系。

**69 `既酬彼薪资，当令办吾利。无益则于彼，一切不应与。`**

就像我们找人来给我们打工，我们付给他工资，在社会上我们找人来帮我们干活，然后我们付给他工资。
我们既然付给他工资了，我们给他付工资，付报酬了，那么他应该`当令办吾利`，他应该要帮我做事情，他应该为我做事情，他不应该只为他的存在服务的。

如果我们养身体，仅仅是为了存在而存在，那也就是说，你付工资就是为了它的生存，而不是在，你付工资不是来为你打工，为你服务的，就相当于这么一个样子。
那么现在我们要求这个工人，我们给他付工资，我们要求他要为我们打工。
同样的，为什么我们给这个身体，做出这么大的付出，给它发了这么多工资，在它的身上做了这么大的投资，我们为什么不能要求它来为我们作贡献呢？
为什么不发挥它的，为什么不让它为我们的生命做出贡献呢？
那么同样的，我们也应该要让它来帮我们做事，为我们生命的改善，做出它应有的努力。

`无益则于彼，一切不应与。`
那如果是没有价值的话，如果这个身体不能为我们做出任何价值，那我们所有的投入，其实也是不应该的，因为它是没有价值的投入。
在这个社会上，稍微有头脑的人他都会知道，没有价值的投资是没有人去投资。
只有有价值的投资，才有人去投资。
所以我们现在的人我们很会算账，会算很多投资的账。
但对生命一无了知，所以我们的投资，事实上都是一些微不足道的投资，因为真正最大意义的投资，是一种生命的投资，最大的价值也是来自于生命内在的价值。
我们一般的人我们认识不到，所以我们都只会向外追求。

下面第七十个颂，

**70 `念身如舟楫，唯充去来依。为办有情利，修成如意身。`**

`念身如舟楫`，就是我们要念，要把这个身体看做像一艘船一样。
舟楫，就像一艘船一样。
什么样的一个船呢，它是干什么用的呢？
`唯充去来依`，就是我们要把身体当做是我们在这个轮回的此岸迈向彼岸的一个船，我们运用这个身体，这个身份，我们利用这样的一个身份，作为工具来修行。
所以应该要把这个身体，当做是一个修善的工具，应该把这个身体当做是迈向解脱的工具，舟船一样。

那么这样，我们才能够做到不辜负此身，不辜负我们能够得到这样的一个，像人，长得像人的这个样子的，这样的一个身体。
这样我们才能够真正地发挥，我们长得像人的这样一个身体的，它的最大的价值，最大的价值。
因为它可以帮助我们来实现生命最大的价值。
只有像人的身份，它才能够帮助我们实现生命的最大的价值，可以成佛，可以修行，可以追求智慧，可以追求真理。
同时还能够帮助无量无边的众生，所以应该把这个身体，作为这样的一个工具来使用，这才能够实现身体最大的价值。

`为办有情利，修成如意身。`
这是身体的价值，一个是成办有情的利益，就是发菩提心，为一切有情的利益，就是为成办一切有情的利益。
那么同时从自身来说，在利益众生的过程中，修成圆满的佛身，佛陀之身，修成圆满的佛陀之身。

那么这一部分，就是关于这个摄善法戒的修行。
寂天菩萨就是帮助我们，首先就是要帮助我们，正确地认识这个身体。
用正知正确地认识这个身体，以及帮助我们正确地，如何发挥这个身体的价值。
这个过程中就是通过正知，要通过正知的观察，了解到身体的无常、无我、不净的真相。
那么同时也告诉我们身体它的存在价值，那就是在于用它来修善。
那么这样一个价值观的确定，以及我们跟身体的一个正确关系的认识，其实这个在我们的修行上，这是非常的重要。

#### 2. 应善巧修善

然后我们已经认识到身体的价值之后，接下来就应该利用这个身体来修习善法，所以第二点讲到应善巧修善。
要有善巧，善巧方便地来修习善法。
这一部分里也有分为几块。

##### (1) 举止应安详

第一个从举止，从这个举止上来修习善法。
举止应安详，在举止中要保持一种安详的状态修习善法。

**71 `自主己身心，恒常露笑颜，平息怒纹眉，语实友众生。`**

首先我们要对自己的身心，就是要保有正知，我们身心的活动我们才能够自主。
就是我们平常的人，我们身心的活动，都是处在一种不能自主中。
不能自主也就是不知不觉的，我们会随着自己的串习，会随着自己的不良串习，说些什么，做些什么，高兴，不高兴，发脾气。
我们的动作几乎都是在一种不知不觉的状态。
不知不觉也就意味着，它是处在一种不能自主的状态。
不能自主，这就是我们现在讲的被控，被选择，被那些不良的习性控制着。
所以在这种情况下我们会做出很多，我们可能不知不觉地，我们会做出很多伤害别人的行为，或者会去做一些没有价值的事，或者是莫名其妙地躁动、癫狂。
就是通常众生，通常人们都是在这样的一种状态。

所以寂天菩萨就是告诉我们，我们要学会用正知来观察自己的身和心。
就是每一个心念的生起，以及身体的每一个动作，我们要用这个正知来观察，我们要安住在一种正知的状态中。
当我们只有安住在正知的状态中的时候，我们才能够对自己内心的起心动念，以及对于我们身体的每一个动作，才能保持一种了了明知。
当我们在正知的状态，我们对自己的起心动念，以及身体的活动，我们才能够自主。

自主也就是我们可以来调整，一方面我们看得清楚，另外一方面我们懂得应该去调整。
我们把它调整到一个最佳的状态，调整到一个合理的状态。

我们可以调整自己，`恒常露笑颜，平息怒纹眉，善成众生友`。
那就是我们需要让我们的心，当我们的心安住在正知状态的时候，其实我们的心可以保持一种开放。
开放就是不偏执，这个很重要的。
我们很多时候会偏执，会把自己封闭在某一种情绪里，或者是活在一种设定里，不开放。
那现在我们要，如果我们在正知的状态，正知，正知的本身，它本身就是一种没有界限的一种存在，它可以接纳一切。
所以让我们的心在这种正知的状态，那么同时，当我们的心没有任何偏执的时候，那就意味着什么呢？
那就意味着我们的心，会在一种放松的状态，开放、放松、自然。
正知可以让我们的心在一种开放、放松、自然，丝毫的紧张都没有。

那么在这种情况下，我们自然就会面露微笑，所以`恒常露笑颜`。
这种笑颜，就是来自于生命内在的一种喜悦。
我们看到任何人，我们都会带着一份喜悦的心，会带着一份微笑去见一切人。
因为我们的内心没有被烦恼抓住，没有被情绪抓住。
我们看到有一些人，他一天到晚愁眉苦脸的，是因为他的内心被一些情绪抓住，或者心事重重，所以他才会愁眉苦脸的。
他没有心事，没有情绪的时候，他的内心就是一个开放、放松的状态，那自然就会发出一种内在的喜悦。
也就能够`恒常露笑颜`，时时都能够保持一种笑容，面带笑容，面带欢喜，面带喜悦去面对一切人。
跟任何人我们没有任何的界限，也没有任何的隔阂，我们内心没有这些设定。
因为当你内心有设定的时候，你才会有界限，你才会有隔阂，有喜欢，不喜欢。
没有的，都一样。
就是带着一份喜悦的心，保持这种喜悦去面对一切人。

`平息怒纹眉`，那同时，当我们安住在正知上的时候，(可以很快平息)我们的情绪、焦虑、生气、不高兴。

也可能你的内心里时常会生起这种，比如遇到一些不喜欢的事，可能你就会愤怒、会气愤。
那如果我们没有正知的情况下，我们的心就会掉入到这个气愤里去了，会掉入到仇恨里去了。
当我们的心掉入到仇恨里去的时候，我们就会表现出来一副愤怒、非常愤怒、生气的样子。

但是如果我们的心在这种正知的情况下，即便有这些怒的，生气、仇恨的，这些心念生起，但是我们不会被它抓住，它很快又会平息了。
你不被它抓住，其实生气的心生起了，其实你还是安住在正知的状态，你不是安住在生气的状态。

当你没有正知的时候，生气的心生起的时候，你就会安住在生气的状态；
当你有正知的时候，生气的心生起的时候，其实你还是安住在这种安住在正知的状态。

那么这样，你的这个生气的情绪即便短时地生起，你的正知的力量不够弱，但是因为你不被它控制，所以你这个怒气很快就会平息了。
平息了之后，你还是保有这样的一份安静、一份清净、一份祥和，安静、祥和。

`善成众生友`，就是要学会一种对所有的众生、对所有的人都要有一种友好的态度，都会用友好的态度去面对一切人，去接纳一切人，然后用友好的心态去面对一切人。
那就是说一个人，当我们的内心在正知状态的时候，然后带着慈悲心去面对一切人，我们自然就能够跟一切众生都能够建立一种友善的关系。

然后七十二颂，

**72 `移座勿随意，至发大音声。开门勿粗暴，常喜寂静行。`**

就是平常举止，这里讲到的还是举止。
举止就是说，就是这个举动，一举一动都要保有正知。

我们平常我们在做事的时候，因为我们往往不是活在当下，所以我们做事的时候，我们的动作很多时候就会很粗鲁，我们会赶着把一件事情做完怎么样；
然后甚至有的时候，我们内心还有一些情绪，所以我们的动作就会显得非常的粗鲁。
搞一些桌子，搬起桌子来霹雳咔嚓地，声音很大，吵到别人。

现在如果我们安住在当下，安住在正知的状态里，我们在移动桌子的时候，我们会轻轻地，轻轻地去移动，不要随着自己的一些情绪，一种浮躁的心态，一种躁动的心态在做事。
躁动的心态在做事，我们发出的这些声音，发出的动作，它都会非常的粗野。
这种粗野它就会扰乱别人，会干扰到别人。
如果说我们的心很安静，心如果保持在一种正知的状态下，我们的心很安静，当我们的心很安静的时候，我们做事这个动作也会很轻柔，我们会在做事的过程中，我们会照顾到，我们不是活在自己的情绪里。
很多时候，我们是活在自己的情绪和感觉里。
所以我们做事的时候，我们注意不到身边这些人的需要，我们只想着，我要快点把我的事情做好，我们没有去想着身边还有很多人。
我每做一件事情，会不会伤害到别人，会不会影响到别人？
如果你的心在一种躁动的情况下，你是想不到这些东西的。
如果你的心在一种很安静的状态下，在一种很明晰的这样一个状态下，你就会注意到身边的这些人的反应、感觉。
那你的举止，在做事情的时候，`移座勿随意`，就不会很粗野的，`至发大音声`，发出很大的声音去影响别人，你就会很轻柔地，在做每一件事情都很轻柔地去做。

`开门勿粗暴，温文悦人心。`
开门的时候也是一样，开门你要去找别人，你要敲门，要弹指敲门，不要咣一下，把门就开进去了，把别人会吓一跳的。
`开门勿粗暴`，不要粗暴，要温和。

所以要`温文悦人心`，内心要有一份，孔老夫子的，“夫子之为人也，温良恭俭让”，孔子的修养温良恭俭让。
温就是温和，良就是善良，恭就是对所有人都恭敬，俭就是俭朴，让就是礼让，温良恭俭让。
作为我们一个出家人来说，同时我们也需要具备这些素养，温良恭俭让。
当然菩萨戒的修行，要求还更高了，比孔老夫子的修养要求还更高了。

所以要温和，要平静，不要粗暴，不要干扰别人。
就是时时要保有一种正知，带着安静的心，然后去做每一件事。
然后在做每一件事情的过程中，它就是在练心，就是在修行，就是在修行。
那么这种祥和的举动，它是来自于我们祥和的内心。
祥和的内心它是来自于正知正念。
有正知正念，我们才会有祥和的内心。
我们需要通过正知正念，来帮助我们调整我们的行为，调整我们的行为。
这个是在举止上，一举一动。

**73 `水鸥猫盗贼，无声行悄捷，故成所欲事，佛谕如是行。`**

举了一个例子，说这个水鸥、猫、盗贼。
水鸥就是那个鸟，轻轻地在飞，水鸥是不是要到水里去抓鱼？
还有猫抓老鼠的时候，还有那个盗贼偷东西的时候，他们的动作都很轻盈。
保持一种专注，然后保持一种高度的警觉，专注。
其实这个在我们修行里也是很重要的，**专注、警觉**。
警觉，当你心在警觉的时候，你们想一想看警觉是一个什么状态？
虽然我们没有当过猫，也没有当过盗贼，但是我想我们还是会有这种比较警觉时候的一种心，一种专注，专注、警觉的经验。
你可以想象中的这个，就是这个盗贼，他要潜入到一户人家的时候，他要不被别人发现，事实上第一个他需要很专注，然后他需要保有一种高度的警觉。
而且这种警觉它是一种散发性的，前后左右他要去留心，不是一个方向的。
他要去警觉，比如说背后有没有人，左边有没有人，后边有没有人，还有楼上有没有人，对吧？
他需要保持这种高度的警觉。

那么我们现在想象一下，一个人在高度警觉的时候，他会不会昏沉？
他是**不会昏沉**的。
一个人在高度警觉的时候，他会不会散乱？
他是**不会散乱**的。
警觉了，高度警觉的时候，他是**不可能会去胡思乱想**的，他根本就不敢胡思乱想，他也不会进入昏沉状态。
所以在这个佛法的修行里，专注与警觉，专注和警觉的使用是一个非常重要的，这是修行的一个非常重要的内容。

那么寂天菩萨，在这里就是用这个来比喻，说这些小偷，还是猫，他们要达到他们的目的，他们也能够安安静静地，然后以这种警觉、安静、专注，最后才能达到他们的目的。
那么我们现在想要，我们要修行，我们要解脱，同样的我们的要求应该要更高的。
我们同样也是不可以让自己陷入到一种很粗野的这样一种状态，不要让自己的心进入到一种散乱的状态，不要让自己的心进入到一种串习的状态。
我们也要学会保有一种专注，保有一种安静，一种警觉，就是我们需要有正知。

其实在这里来说，我们是需要有正知。
我们有正知，保有一种正知，然后把自己的心安住在这个善法上，把自己的心调整到这种善法上，那么我们才能够达到我们要修行的目的。
所以在修善法的这部分里，首先我们要学会调整自己的身心，让我们拥有一个祥和的身心，这是修习善法的一个非常重要的基础。
我们要以正知来观照自己的身心，使我们拥有一个祥和的身心，一个调柔的身心，这是修习善法的基础。

##### (2) 随喜他人善

那么接下来就是，第二点要讲的是随喜他人善，就是要学会随喜他人的善行。
通过这个随喜中，来帮助我们完成善的修行。

第七十四个颂，

**74 `宜善受人劝，恭敬且顶戴、不请饶益语，恒为众人徒。`**

`宜善劝勉人，恭敬且顶戴。`
关于`宜善劝勉人`这一句话，当然我们根据如石法师的这个翻译，她的意思就是说应该要去，在跟朋友相处的过程中，我们需要不断地去劝勉别人应该要改过，改正过失，然后要去修善，改过修善。
这个指的是对别人的一个劝勉。
那么如果根据隆莲法师的翻译，隆莲法师的翻译，她的意思就是说，“`依他善巧而劝请`”，别人对我们的劝请，比如说我们做了一些什么事情，或者做了一些不该做的事情，别人来劝你，别人劝你不要做，别人劝你应该怎么做。
那么在这种情况下，你应该是一个什么样的态度？
那么`恭敬且顶戴`，别人好心地劝你，帮助你，那我们都要有一份欢喜心来接受，要用恭敬心来接受。

我们凡夫，我们的凡夫心，因为我们有我执，我们有我执，我们不喜欢接受别人的，很多时候，我们不喜欢接受别人的劝告和批评。
因为我们容易自以为是，所以当我们面对别人劝告的时候，我们很多时候不容易接受。
不容易接受的原因，就是因为我们有我执我见。
我执我见就是使我们觉得，总觉得我们相信我们自己说的是对的，我们自己做的是对的。
即使做得不对，我们明明知道不对，我们也不愿意承认。
有一些人他就会这样子。
那么这个，还是跟我执我见有关系，就是我执我见，我们执著于自己的想法，执著于自己的看法。

那作为一个菩萨行者来说，我们需要有一种开放的胸怀，我们需要有一种接纳的胸怀。
我们同时，我们还要培养一种学习的能力。
所以这个学佛，学佛的过程，就是一个尽未来际的一个学习过程，学习和修行的过程，它是一个生命的学习。
就是我们需要不断地通过学习来了解自己，来改善自己，通过学习来了解自己，通过修行来改善自己。
所以整个修行的过程，就是一个了解自己到改善自己的过程。

那这个过程中，我们必须要保有一种谦恭的胸怀。
谦虚，要有一种谦虚的胸怀。
这个是非常重要的。

所以`不请饶益语，恒为众人徒。`
不请就是你没有邀请，别人就给你说法，别人就给你忠告，别人就给你建议。

就是很多时候我们觉得，我请你给我提提意见，我们有心想学，那么这种真心。
当然有心想学，这个还有真心和假心的问题。
有的人说希望你给我提提意见，其实他是跟你客气的，并不是真的希望你给他提意见。
但是也有的人，他真的就是发自内心的，希望得到你的指导，就是代表着他内心有这样的一份需求。

当然还有很多时候没有被邀请，比如说别人就会指出你的问题，这个指出来当然也有的时候，他可能是出于慈悲心想帮助你。
但也有的人未必是慈悲心，他甚至会用很苛刻的语言给你说出来。
不管是对方用什么心态，凡是他的意见对你会有帮助的，其实你都应该要恭敬顶戴，都要学会恭敬顶戴，不要抵触。

我们的内心有我执，有嗔恨心，我们就会有抵触。
如果我们的内心把这个我执放下，我们带着一份正知。
如果我们带着一份正知，正知那就意味着，我们不论听到什么，它在我们的内心里，它不会形成一种对立。
为什么人家的语言在我们的内心会形成一种对立？
原因就是因为我们内心里有一种对立的情绪。
而这个对应情绪的背后有一个我执。
我执就像一个坚硬的墙壁一样，有了这个墙壁之后人家东西打过来，它会碰到一个东西。
碰到一个东西之后，它会形成一种冲突。

如果你的内心没有我执，那也就是说你的内心里，根本就是没有对立的东西。
人家无论什么东西打进来，其实它是没有任何反应的，因为没有墙壁。
就像我们把东西打在虚空上，它会不会构成冲突，它会不会构成反弹？
不会的。
但是如果你把一个东西扔到墙壁上，它马上就会弹回来，对吧？
为什么扔到墙壁上会弹回来呢？
因为它就是有一个墙壁，它有一个对立和抵触的东西。
如果扔到虚空呢？
虚空它可以容纳一切，你什么东西扔进去，最后都会消失在虚空里。

这就是说，我们的内心如果有我执的时候，这个我执就会构建一个墙壁。
所以别人只要是不同的意见进来，它就会产生反弹，就会产生对立。

所以我们如果能够放下我执，我们带有一份正知的心。
这个正知的心，这个**正知，正遍知，这个心就像虚空一样，听到什么它都可以接纳**。
在这个接纳的过程中它会选择，比如说我们听到了觉得有道理的，我们就会吸收，我们就会接受；
如果我们听到不好的，觉得没有道理的，我们就会把它扔掉，但我们也不会去对立，我们就没有接受，没有接受它就自行消失，就自行消失。
所以正知的心，它就可以帮助我们广泛地接纳一切。
因为没有我执，我们就会真正地做到虚怀若谷，心像虚空一样，可以去容纳一切，可以去接纳一切。

这样我们就能够做到`恒为众人徒`。
孔才夫子讲的，“三人行，必有我师焉”。
那么作为一个菩萨行者来说，他可以向所有的人学习，`恒为众人徒`。
每个人身上可能都有他的长处，都有值得我们学习的地方。
那么尤其面对那些`不请饶益语`，没有请的那些，凡是有饶益于我们的语言，我们都能够，带着一种学习的心态去接受。

**75 `一切妙隽语，皆赞为善说！见人行福善，欢喜生赞叹。`**

听到一切美妙的语言，听到一切有智慧的语言，能够启发人生智慧，能够对人有帮助的，这样一些善的语言，智慧的语言，我们都要`皆赞为善说`，都应该由衷地赞叹。
凡是别人说得有道理，说得好，我们都要能够由衷地赞叹，随喜赞叹，“哇，说得好！”
`见人行福善，欢喜生赞叹。`
看到别人行，修行善业，做善事，做公益的事业，做慈善的事业，我们都要心生欢喜，就是要由衷地欢喜。

其实这个就是属于《普贤行愿品》里随喜的修行，学会从对六道一切众生的随喜，乃至到三乘圣贤，对佛菩萨所修的一切功德，乃至一沙一尘，我皆随喜，我们都要深深地随喜。

随喜，这个随喜很重要啊！
这个随喜，那就可以打破我们和众生的这一份隔阂和界限；
随喜也是可以帮助我们培养一种接纳的修行，就是没有对立。
把这个隔阂和对立消除了，我们才能够由衷地为别人的善行，为别人的成就深深地随喜。
所以随喜的修行也可以弱化我执。

`随喜生赞叹`，随喜功德，这个是修习《普贤行愿品》的第五个行愿，就是随喜功德的修行。

**76 `暗称他人功，随和他人德。闻人称己德，应忖自有无。`**

就是要学会去随喜赞叹，不仅仅是要随喜别人的功德，我们要学会赞叹别人。

但是这个赞叹，也不同于溜须拍马，阿谀奉承。
我们讲的这个溜须拍马，阿谀奉承，跟这个随喜赞叹有什么区别，它的区别在哪里？
它的区别是，阿谀奉承，溜须拍马，这是别有用心的，它是属于一种贪，有一份贪在里边，是希望从对方那里得到一种利益，得到一种世俗的利益；
那么这种拍马屁，往往它不是一个真实的；
它不是一种，从内心来说，它并不是发自内心。
第二个就是它所称赞的，就是很多时候，它对对方并没有好处，它对对方并没有好处。
就是他会把人家，我们现在社会上叫什么，叫“捧杀”。
就是你通过，别人不管干好事坏事，你都给他赞叹。
赞叹得对方简直是是非不辨，好坏不分，忘乎所以，最后就呜乎哀哉。

但是这个随喜赞叹，事实上是，它是建立在一种对真实功德的基础上，它对对方是有好处的。
从个人来说，你的随喜赞叹是帮助你，让你的心变得更开放，同时也能够帮助你生起善心，你在赞叹别人功德的过程中，你的相应的善心也会得到增长，你的相应的善心也会得到增长。
那对对方来说呢，他的善行得到你的肯定了之后，他会更有信心，他会更有信心地去修行。

我们现在这个社会，很多时候就是，很多人他不愿意做好事。
不愿意做好事的原因，是一方面你做好事，不太容易得到别人的肯定，你会得到别人的质疑，甚至栽赃、冤枉，很多事情都会出现。
就是他得不到一种正向的肯定。
所以很多人越来越不敢去做这个善事。

如果我们看到有人做善事，我们整个社会大家都能够，由衷地去随喜赞叹：“哎呀，你做得好！”都会去赞叹，我想这种随喜赞叹，它将会有助于社会的这种道德风气的，就是慈善，道德的这种风气的开展，它是会有帮助的。

那么作为菩萨行者，他应该怎么样学会去随喜赞叹别人。
`暗称他人功，随和他人德。`
就是这个随喜赞叹，当然有的时候也可以在表面，也可以当面，也不是都不可以。
但寂天菩萨在这里告诉我们，有的时候我们为了避免这种，有的人可能他做了好事，你当面称赞他，他不习惯；
那也有的人，你当面称赞人家，人家会觉得你是在阿谀奉承。
所以为了避免这样的一些讥嫌，你要`暗称他人功`。
你觉得哪一个人有德行，你可以在背后去说他的功德。
背后去说，`暗称他人功`，不一定要当面去说。
当然也可以当面去说，不是不可以的，当面说也是可以的。

`随和他人德`，比如说一个人确实，我们经常有一些人在一起，我们会在议论某一个人，这个人最近做了什么好事，大家都觉得很好。
那可能有一些人，他可能就会表现出不同的意见，不以为然，甚至会说很多风凉话，那么这就是不对的。
所以寂天菩萨告诉我们，要学会`随和他人德`，就是要随顺别人，就是大家都在称赞某一个人的功德，你也要随喜，也要去说，确实对方的功德是真实的，他的这个功德是真实的，那我们也应该随和地去赞叹，`随和他人德`。

`闻人称己德，应忖自有无。`
听到有人称赞你的功德，你不要一听到别人对你的称赞，你就高兴了，就忘乎所以了。
你要检讨一下自己，他对你的称赞，你自己到底具备不具备这种功德，你自己到底做得好不好。
你要对自己进行一番，听到别人称赞你的功德，赞叹你，你要检讨自己，检讨自己到底有没有这个功德。
这个其实也是蛮重要的。

就是很多人不断地，有了一定的成就之后，我们就会听到很多人对你的赞叹。
那你听的赞叹多了，其实你不具备这种德行，最后你以为自己就是那么回事了，不知不觉地自己就以为自己就是这么回事了。
但是事实上自己并没有具备这么好的德行。
这就是因为我们缺乏对自己的一种检讨的能力。
所以我们听到别人称赞的时候，我们也要保有一种正知，要用正知来检查自己，来检查自己。
当我们用正知来检查自己的时候，我们就不会忘乎所以。
用正知来检查自己的时候，就不会忘乎所以。

那么同样的，我们面对像我们刚才这个偈颂里，前面讲到的，比如我们听到，别人给我们的意见，对我们的批评，或者给我们提供一些忠告，在这种情况下，我们内心也要有一份正知。
因为很多时候是忠言逆耳，良药苦口。
如果我们没有一份正知的话，当我们听到这样的一些忠告，我们很多时候会内心觉得不舒服，不喜欢，不愿意接受，甚至生气，或者拂袖而去。
就是因为你的内心陷入到一种情绪里，陷入到一种嗔恨心里去。
你没有正知，没有正知，你就没有能力来接纳这些忠告。
反过来如果你有正知的话，我们听到的无论是多么难听的忠告，我们都能够保有一种，我们就会有接纳的能力，我们就会有接纳的能力。

所以正知可以帮助我们培养这种接纳的能力，同时正知也可以帮助我们培养这种随喜的情怀。
随喜的心，我们是不是，我们检查一下自己，我们是不是具备了这种随喜的心？
我们看到人家做善事的时候，我们是不是都能够由衷的欢喜？
还是很多的时候，我们看到别人的善行，我们会觉得不以为然，我们甚至要说两句风凉话，我们会不会是这样子的？
很多时候其实我们是会这样子的。

所以针对着这样一种不良的习性，所以我们需要保有正知。
当我们只有保有正知了之后，我们才能够学会去随喜别人。
