# 信仰与人生

## 一、信仰可以建立道德准则

1. 立足于世间哲学的道德：
   和高尚理想有关，没有根基，易被架空。

2. 立足于对神信仰的道德：
   因相信宇宙中有万能的主宰神，决定现世幸福和未来归宿。
   所以才遵守神的旨意和相应道德规范。
   如果不信万能的神，依此建立的道德就会失效；
   如果半信半疑，也会打折。

3. 立足于佛教人性论和因果观的道德
   每个人的存在都是五蕴假合，由一大堆想法和情绪组成。
   由不同的观念，造就我们的心态，再由心态造就人格和生命品质。

   “心灵因果”，即：善心善行（道德行为）造就健康的人格，高尚生命品质，反之亦然。
   遵守道德具有现前和究竟两种利益。

   实践道德的过程，
   既完善自身（自觉坚持），
   也完善社会（普世价值）。
   统一了自他的利益。

## 二、信仰可以引导精神追求

1. 对永恒问题的追求
   《人生五大问题》已经讲过了，要解答这些永恒问题，必须开发生命本具的智慧，向内而非向外探寻。

2. 对完善人格的追求
   佛法同样认为众生有两面性，佛性和魔性。
   成佛还是成魔？取决于我们发展什么。
   众生都有自我拯救的能力：可以通过完善人格，成就佛菩萨那样的生命品质，所谓“仰止唯佛陀，完成在人格”。
   （赞叹：生命充满希望）

3. 对文化艺术的追求
   中西方艺术史中，石窟造像、壁画、雕塑，都是服务于宗教，是对信仰的供奉，只是附带成了艺术品。
   中国的书画、诗文讲究意境，这也离不开佛教的影响，甚至很多作品就是取材于佛法。

## 三、信仰可以使人心态超然

我们过分依赖外境，恐惧变化，在患得患失中，活得很累。
怎样才能在无常的世间保有超然，云淡风轻地面对一切？
是需要智慧的。

1. 以缘起法审时度势
   轮回观，让我们看到生命的长度。
   心性论，让我们看到生命的深度。
   这让我们不必纠结于一时得失，而要从更高的角度审视生命。

   遵循因缘因果的规律，“缘聚则生，缘散则灭”，世间所有现象都是条件关系的假相。
   成或败都是因缘现象，不必太在意。
   我们只需根据当下因缘作出最佳选择，然后在因上努力，果上随缘。
   成功固然值得欢喜，失败也不是最终结束，而是可以作为新的起点，继续在因上调整。

2. 从缘起法认识空性
   《金刚经》说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”
   告诉我们：过去发生的一切，不管多么风光还是失败，就像曾经的一场梦。
   所以我们的工作生活、待人接物，不应有任何粘著，就像虚空一样。
   尽管有云彩飘来飘去，但虚空如如不动，湛然澄澈，不会被干扰或染污。
   我们应该努力修行，证悟空性。在面对各种念头和外境时，都能时时保有超然。

## 四、信仰可以培养慈悲大爱

社会需要“大爱”，来和谐人际关系，消除戾气，维持社会稳定。

1. 有我之爱是有限的
   中国传统文化中的伦理纲常，基督教倡导博爱，都是有界限的，有排他性。
   因为只要有“我”，就会有自己和他人的分别。
   有“我”的爱，再大也是有限的，不能遍及一切。

2. 无我才能慈悲大爱
   佛教所说的慈悲大爱是平等的，无分别的，
   因为“无我”，没有我和他的分别，没有亲疏，没有任何对立。
   这样就做到了彻底利他。
   菩萨通过体认无我的智慧，认识到“我”和众生本是一体，利他又会成为必然的选择，成就无缘大慈，同体大悲。
   大乘佛子都应以菩萨为榜样，发菩提心，践行菩萨道。

## 五、信仰可以解决生死归宿

如果我们从来不思考死亡，也不为死亡作任何准备，一旦死亡来临，就会痛苦、茫然、不知所措，最后在抢救和折磨中无奈痛苦的离去。
所以我们必须面对死亡、思考死亡、探寻死亡真相、解决死亡问题！

1. 死亡并不是结束
   生命不只是这一生，而是在无尽的流转中，由生向死，死而复生。即：轮回。
   生命普遍的去向是轮回，而不是局限于这一生，从这个角度看对死亡就不容易焦虑了。
   除了轮回，修行人还可以证悟涅槃、发愿往生等方式迎接死亡。这个角度看死亡前景光明，是完全不需要畏惧的。
   此外，菩萨的无住涅槃最为殊胜，是证悟后为大悲所驱动，继续在轮回中救度众生。
   有了这样的愿力，就会转生死焦虑为悲愿无尽！

2. 临终关怀
   是帮助人们面对死亡的方法，
   哲学和宗教有所涉及。
   学佛修行的人，“念死无常”是重要的修行内容。
   但世人不同，大多没有做好死亡的心理准备，临终时需要得到心灵疏导和关爱。
   如果有信仰的引导，可使他们安然并有尊严地走完人生最后旅程。
   佛教非常重视临终关怀。
   佛教认为临终一念，是决定生命死后去向的关键。
   所以要帮助临终者作好心理引导，让他放下尘世的一切牵挂，升起善念，降伏烦恼，愿离娑婆，往生极乐。

## 六、信仰可以找回自己

今天的世界变化得快，丰富多彩！人类对自我的迷失越来越深，问题越来越多，心智越来越不正常。
给自己带来困扰，也给世界带去威胁。
根本的解决之道，就是从人心入手。

只需要通过正确方法：
一方面，是通过闻思经教，接受智慧和觉醒的教育，从而调整观念，解决人生困惑；
另一方面，是通过止观禅修平息烦恼。
这样的话，就能在正见指导下，造就良好的心态，健全的人格，最终成就高尚的生命品质，成为佛菩萨那样美好的自己。

学佛不是向外求，对三宝建立依赖的目的，是导向内心。
三宝不仅只佛像、教法、僧众外在住持三宝，还有内在的自性三宝，就是我们本来具足的觉性。
“找回自己”即是：开发出自己本子具足的觉性！
