# 信仰与人生

- 人生是通过学习解决问题的过程。
  - 学习科学：解决现实的问题（包括基本生存）
  - 学习宗教：解决永恒的困惑（追问生命真相）

## 一、信仰可以建立道德准则

- 宗教是建立道德准则的基石。
  1. 社会中不讲道德，就会人人自危。
  2. 认识道德的价值，才能在生活中自觉践行。
  3. 说到价值，离不开道德的思想基础。

### 1.立足于世间哲学

- 通过哲学价值体系树立理想（人生追求），当理想是正向的，则会遵循相应的道德准则。
  往往力不从心，脱离正向理想，道德被架空。

### 2.立足于对神的信仰

- 这种道德有着强大的背景，但它的弊端也在于此。
  如果你不信万能的神，依此建立的道德就会失效；
  如果你半信半疑，道德的力量同样会被打折。

### 3.立足于人性论和因果观

是佛法对人和世界的认识。

- 人性论：每个人都希望成为更好的自己（更好的生命品质），成为智慧、幸福、安乐自在的人。
- 因果观：不同的观念，造就我们的心态，再由心态造就人格和生命品质。
  道德行为具有现前和究竟两种利益，反之亦然。
- 佛教是基于人性论和因果观来确立道德的价值。这种道德观不需要借助外在权威，而是可以从自身实践来检验的。
- 不仅有利于个人成长，也有利于社会和谐。比如佛教提倡的五戒十善，于人于己都有莫大利益。

## 二、信仰可以引导精神追求

- 幸福是由心感受的，必须有健康的精神追求，包括对永恒问题、完善人格和文化艺术的追求，这都离不开信仰。

### 1.对永恒问题的追求

- 在浑浑噩噩中虚度
- 哲学是通过理性思考认识世界，是推理、玄想而非实证，无法直达本质。
所以从古希腊开始，哲学家们从不同角度，不断推翻之前的理论，至今莫衷一是。
- 神教把一切终极答案归于造物主，对非信徒来说，其实是属于“不可知论”。
- 佛法告诉我们：要解答这些永恒问题，必须开发生命本具的智慧，向内而非向外探寻。
这是佛陀在菩提树下证悟时，以智慧亲见的真相。

### 2.对完善人格的追求

- 哲学中，关于人性是善是恶，自古就有很多争议。
- 佛法同样认为众生有两面性，既有佛性，有觉悟潜质，也有魔性，有三毒烦恼。
修行成就之前，我们被魔性牢牢掌控，但佛陀证悟时发现：众生皆有如来智慧德相，有自我拯救的能力。
这个发现使生命充满希望，也是佛陀带给人类最大的价值。
我们想要成就佛菩萨那样的生命品质，就要通过修行摆脱魔性，完善人格，进而修定发慧，所谓“仰止唯佛陀，完成在人格”。

### 3. 对文化艺术的追求

- 西方艺术史离不开宗教，很多著名作品直接取材于天主教、基督教的教义，或本身就是为教堂创作的。
- 中国传统艺术中，很多也服务于宗教，是对信仰的供奉，只是附带成了艺术品。
- 中国的书画、诗文讲究意境。就是思想境界，这也离不开佛法。

## 三、信仰可以使人心态超然

- 今天的世界瞬息万变。对外境过分依赖，就会恐惧变化，每天在患得患失中，活得很累。
需要智慧才能在无常的世间保有超然，云淡风轻地面对一切。

### 1. 以缘起法审时度势

- 从更高的角度审视生命，看到现在拥有的一切，是遵循因缘因果的规律，所谓“缘聚则生，缘散则灭”。
因为一切是缘起的，只要其中一个条件变化，结果就会随之变化。
所以变化才是常态，不必害怕，更不必拒绝。变化也意味着机遇，关键是我们创造什么因缘。
佛教所说的随缘，就是以智慧审时度势，根据当下因缘作出最佳选择，然后在因上努力，并接纳任何结果。
成功固然值得欢喜，失败也不是最终结束，而是可以作为新的起点，继续在因上调整。

### 2. 从缘起法认识空性

- 缘起的另一个内涵是无自性，也就是空性。
体证空性，安住于空性，不仅能接纳现实中的一切变化，即使是面对生死，也能自在无碍。

## 四、信仰可以培养慈悲大爱

### 1. 有我之爱是有限的

- 儒家讲究伦理纲常、仁爱。“五伦”“仁者爱人”，
是根据和“我”的亲疏远近、利益关系来分配的

- 基督教倡导博爱，不包括动物，人类中被爱的也只是教徒。


### 2. 无我才能慈悲大爱

- 无我，没有我和他的分别，没有亲疏，也没有任何对立。
体认无我的智慧，认识到自己和众生本是一体，利他才会成为必然的选择

- 大乘菩提心，是一种崇高的利他主义愿望——我要走向觉醒，并帮助一切众生走向觉醒、离苦得乐。

## 五、信仰可以解决生死归宿

怎么才能无忧无惧地安然离世？
就要了解死亡的真相，未来的归宿。
- 唯物论的“人死如灯灭”，儒家的“未知生，焉知死”，都没有解答这个问题。
死亡惶惑就会时常浮现心头。


### 1. 死亡并不是结束

- 轮回：从生命之海来看生死，体会到生命的无限，而不是局限于今生的浪花，就不容易焦虑了。
- 涅槃：不等于死亡，是对迷惑烦恼的彻底平息，是证悟不生不灭的境界
  - 有余依涅槃：五蕴果报身还在，活着一样可以证悟涅槃。
  - 无余依涅槃：灰身泯智，意味着色身的消亡。
- 净土法门：如果今生没能证悟，通过信愿行积累资粮，由一心念佛，往生极乐。
- 菩萨的无住涅槃是证悟后为大悲所驱动，继续在轮回中救度众生。
  转被动受死为主动选择，转生死焦虑为悲愿无尽！

### 2. 临终关怀

- 修行人，时时都在为死亡做准备。
- 佛教非常重视临终关怀，要在生死关头为临终者作好心理引导，放下尘世的一切牵挂，
  同时通过念佛或称念三皈，帮助临终者调整心行，安住正念。
- 西方安宁关怀，也包含信仰的引导，使他们安然并有尊严地走完人生最后旅程。

## 六、信仰可以找回自己

- 今天的世界变化快，人类对自我的迷失越来越深，问题越来越多，心智越来越不正常。
  根本的解决之道不是向外求，而是从人心入手。
  在正见指导下，造就良好的心态，健全的人格，最终成就高尚的生命品质。
  - 是通过闻思经教，接受智慧和觉醒的教育，从而调整观念，解决人生困惑；
  - 是通过止观禅修平息烦恼。
