# 《慈经》的修行

有七个方面：

## 一、慈心是什么

在“慈悲心”的定义中：慈为与乐，悲为拔苦。那“慈心”就是：予乐，给予众生快乐的心。
如何生起“慈心”（给予众生快乐的心）呢？看后面的内容：

## 二、修慈心的意义（修习慈心对自己、对世界有哪些好处？）

[1.2]

对自己的意义（这也是修慈心的必备前提：如果不理解、接受就无法和自己产生联系，引起共鸣，起不到调心的作用）：

- 现世：克服内心的冷漠、对立、仇恨，使自己变得温暖而祥和，散发正向气息，有亲和感，建立善缘，形成良好的氛围。
- 福报：慈心能感得巨大的福报，引《宝行王正论》说明。
- 成就：引发菩提心的重要基础。再通过菩提心修行，达到圆满，成就佛菩萨的生命品质。

对世界的意义：

- 消除对立和仇恨，避免一切冲突和战争。
- 使人心安定，社会和谐，净化世界。

## 三、《慈经》说了什么

《慈经》的内容包括两部分：

### 1.修慈心的方法

- 核心四句祝愿:[1.3]
  1. 愿我乃至一切众生无敌意，无危险（没有对立、担忧，充满安全感）
  2. 愿我乃至一切众生无精神的痛苦（没有烦恼）
  3. 愿我乃至一切众生无身体的痛苦（没有四大不调）
  4. 愿我乃至一切众生保持快乐（圆满人生）

### 2.修慈心的对象

慈心的对象是按自他、亲疏的次第，使心量不断扩大[1.4]
从自己到他人，慈心面对一切时，你的世界就是美好的，进一步把美好带给众生。

1. 对自己：
   缘起的角度看自己，就是五蕴和合的"假我"，它是修行不可或缺的助缘。
   以"假我"为切入点，去体会慈心是什么样的心理，由衷的祝福是什么样的感觉。
2. 对身边的人：
   通过很观想具体，根据心力分批进行，待观修清晰、稳定后再扩大。
3. 对一切众生：
   慈心对象最终要扩大到一切时，一切处，一切众生。

## 四、让每句话成为自己的愿望

要把自己从听闻者转变为实践者[2.1]，把《慈经》的每一句话，变成发自内心的愿望。
方法 1：把《慈经》作为定课，每天听闻，重复强化，让经文一遍遍刻在自己心上，最终使慈心成为生命的底色(本能反应)。[2.2]
方法 2：把《慈经》从法义变成观念和心态，进一步重复强化观念和心态，完成生命品质的转变。[2.3]

## 五、《慈经》的观修

通过观想，把经文转化成自己切实的感受！
可以通过观想，建立直观的感受[3.1] [3.2] [3.3]，举例：

- 如把慈心观想成阳光
- 观想自己成为慈心的蓄电站和发射台[第##六节补充]。

但如果暂时观修不起来，先把经中每句话当作发自内心的真诚愿望，这样做也是有力量的。

观音菩萨成就无缘大慈，同体大悲，才能救众生于一切危难之中。也是因为久远劫以来一直修习慈悲。[3.4]

## 六、从座上到座下

“座上感觉良好，座下没感觉”，说明慈心并没有真正生起，因为座下是座上的检验。[4.1]

座下长养慈心的有效方式是：

1. 初级利他：从理解、同情、接纳，建立随喜、感恩之心。[4.2]
   出现冷漠、隔阂、对立的问题根源是我执：
   活在自我感觉中，无法理解他人，就做不到同情和接纳，更谈不上随喜和感恩。[4.3]
   解决方法：放下我执，用缘起的思维，通过理解、同情来接纳众生。
   理解角度 1：对方也是贪嗔痴的受害者，是在烦恼控制下，身不由己地做出这些行为。
   理解角度 2：不理解别人的想法和做法，是因为从自我的立场看问题，生命的性格、习惯、想法、思维方式，累积不同，形成个体的差异性。

2. 中级的利他，是建立广大悲愿，修习六度四摄。[4.2]
3. 高级的利他，是在利他中做到平等、无我、无所得。[4.2]

总之，座上修习的重点，座下不断落实（三种利他）。[4.4]
二者是相互促进的，座上修是座下修的引导和基础，座下修则是座上修的检验和增上。

## 七、《慈经》修习次第

1. 内容次第：

初期的重点是修习专注力、觉察力。[5.1]

可以单独强化某一部分内容，比如“愿我无敌意，无危险，无精神痛苦，无身体痛苦，”
这四句话可以分别观修或总的观修，一遍遍地不断重复，知道敌意和危险意味着什么，无敌意和无危险又意味着什么。
重复的过程，是在修习专注力；对念的过程清清楚楚，则是在修觉察力。[5.2]

**在相关心行清晰、稳定、持续之后，再修其他**。[5.3]

- 所谓清晰，即确定这是什么样的愿望，不模糊，不混淆；
- 所谓稳定，是随时可以提起相应心行，且达到一定强度，不是时有时无或时强时弱；
- 所谓持续，是修习时念念相续，不被妄念干扰，而且能将这样的心行延续到座下。

2. 所缘对象次第：

从对自己修，再对身边的人修，然后进一步扩大心量，到一切众生。[5.4]

## 八、结说

《慈经》修行的几个重点:

- 学士、修士：

  1. 了解《慈经》的每句话，把经文内容变成自己对众生的真切愿望。
  2. 把座上的愿望带到座下，在生活中实践并检验。
  3. 学习《慈经》的观修，驱除身心的阴暗、冷漠、对立，与他人建立友好、祥和、温暖的关系。

- 胜士、智士：[5.5]

  4. 立足于普贤行愿的见地，依慈心发菩提心，依菩提心圆满广大慈心。
  5. 依平等、无我、无所得的见地，建立无缘大慈、同体大悲之心。
