# 第 7 课 认识人格密码，开启八三禅修 - 辅助材料

## 【问一问】

对于八步骤这一生命的学习方法，我掌握得如何？我是否清晰八步骤三种禅修的修行原理？如何才能有效运用八三，依此改造生命？

## 【学一学】

1. [观看视频:《认识人格密码，开启八三禅修》](https://www.youtube.com/watch?v=gd9P1webW3k)，三遍以上。

2. [阅读：《认识人格密码，开启八三禅修》](./07认识人格密码-开启八三禅修)，至少一遍。

## 【记一记】

1. 摘超金句：在各章节摘抄金句。

2. 完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。

（以上两种方式任选）\*  [_参考提纲_](./07认识人格密码-开启八三禅修-提纲)

## 【想一想】

1. 八步三禅是基于什么理路、针对什么现象提出的？在八步三禅的运用中，我有哪些受益和困惑？元日记的开发目的是什么？如何让修学之路真正成为心行之路？

2. 为什么说八三的修行原理并不难？运用八三和了解人格形成的基本逻辑有什么关系？对于人格形成的七个步骤：文化、思维、观念、行为、习惯、性格、人格，我是如何理解并接受的？

3. 元日记以人格密码七步骤作为中轴，呈现了生命的黑牌和白牌。黑牌和白牌分别是什么？与四谛法门有什么关系？如何写出具体的黑牌、白牌案例？洗黑显白的过程和八三修学是什么关系？

4. 为什么说“元日记的诞生，意义非常重大”？元日记和菩提导航在修学之路上分别具有怎样的作用及关系？

## 【辨一辨】

1. “禅修就应当是闭上眼睛、盘腿而坐，眼观鼻、鼻观心，知息长短、一念不生。”对于禅修，我有这样的认识吗？请结合自己的修学谈一谈：为什么八步三禅是使修学效率最大化的利器，是实实在在的禅修？

2. “我已经理解了生命的黑牌和白牌的意义，平时修学中有意识地训练就可以了。使用元日记进行一步一步地落实，有点刻板和教条。”如何正确看待这样的想法？通过学习，我是否体会到元日记就是针对八三运用的薄弱环节施设的强化训练？

3. “菩提导航、元日记，八步三禅、正念禅修、利他禅修，人格密码七步骤……这样是不是把修行搞得太复杂了？”我有这样的困扰吗？如何完整、准确、全面地掌握修学工具和落实修学方法，确保菩提道的每一步都走得实实在在？

4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 【用一用】

1. 我开始使用元日记，有效运用八步三禅，依此改造生命。

2. 我愿意分享自己使用元日记的心得，并帮助其他人用好元日记。

## 【赞一赞】

在交流中，互相帮助学会掌握八步三禅和元日记，赞叹已经开始使用的同学，培养感恩心、随喜心。

## 【念一念】

### 　　【观念的禅修】

#### 　　观察修

八步三禅能够使所学和所修紧密结合、互相增上。元日记依据人格形成的基本逻辑，以文化、思维、观念、行为、习惯、性格、人格七个步骤为中轴，引导我们用好八步三禅，完成生命从黑牌到白牌的转变。所以，我决定用好元日记，有效运用八步三禅，依此完成洗黑显白的生命改造。

#### 　　安住修

数数思维上述观念，安住于“用好元日记，有效运用八步三禅，依此完成洗黑显白的生命改造”的决定，时间越久越好。

### 　　【心态的禅修】

#### 　　观察修

当我因为忙碌、遗忘、懈怠而没有用好元日记时，我要重温八步三禅和元日记对生命改造的重大意义，对使用元日记生起信心、精进心和欢喜心。

#### 　　安住修

数数思维上述观念，安住于“使用元日记的信心、精进心和欢喜心”，时间越久越好。

## 【检一检】

1. 认识到八步三禅和元日记是立足于文化、思维、观念、行为、习惯、性格、人格七个步骤对生命进行改造，决定要去学习、理解、接受和运用好这一人格密码。

2. 认识到八步三禅和元日记对生命改造的重大意义，对如此殊胜的修学因缘生起感恩心、珍惜心和信心，并决定在每一课的修学中认真使用元日记。
