
# 复习课(二)

## 问一问

1. 通过《八步骤三种禅修》《菩提导航攻略》的学习，我在态度的建立、方法的运用上有什么收获和体会?如何修学才能有好的效果?菩提导航 APP 是如何帮助我做好修学任务管理，有效落实五处用心，完成觉醒心理建设的?
2. 通过对世界的认识，对财富、环保等社会问题的探讨，我有哪些新的认识?调整了哪些观念和心态?是否学会用佛法智慧看待这些问题?
3. 学了《班级经营手册》《佛门礼仪》，我对班级是什么、做什么、怎么做有了哪些新的认识?为了把班级经营好，我需要做出哪些努力?对于佛门礼仪及用心方法我做了哪些训练，有什么心得和体会?

## 学一学

1. 读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2. 对照思维导图，查缺补漏。

## 记一记

记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。

## 想一想

1. 修学态度是落实修学方法、达到修学效果的前提。我对真诚、认真、老实的内涵及其重要性是否有清晰准确的认识?怎样才能建立这样的态度?如何落实到自修、定课、共修中去呢?
2. 八步骤三种禅修是把书本道理变成生命品质的方法，这和一般的知识性学习有什么不同?我对用八步骤修学的重要性有哪些新的认识?八步骤三种禅修具体如何操作，是如何帮助我完成观念改变、心态改变乃至生命品质的改变的?
3. 学习了《佛教的世界观》、《佛教的财富观》、《佛教的环保思想》等课程，认识到佛法看待这些问题的的角度和我有什么不同?对我的现实人生产生了哪些影响?我的观念和心态有哪些调整?
4. 学习了《班级经营手册》，我是怎样认识班级以及班级经营的?我是否清晰班级的目标、信念、使命是什么?班级经营做什么、怎么做、谁来做?《班级经营手册》和我有什么关系?班级要真正自觉、独立、自我优化、自己把班级经营好，班委、辅导员、学员分别要做什么?我需要在哪些方面做出努力呢?
5. 学习了《佛门礼仪》，我是否清楚有哪些入寺礼仪以及这些行仪背后的内涵和用心?我把所学行仪和用心落实到每次入寺的言行举止中了吗?有哪些收获和体会?

## 辩一辩

1. “八步骤三种禅修是对十八字方针在修学运用上的概括，不仅是一种方法，同时也蕴含了结果;”我理解并认同这个说法吗?为什么?我的修学态度是什么现状?如何调整才能与法连接并从中受益?八步骤三种禅修如何落实到每一课的学习中呢?对此我有哪些体会与收获?如果还用不起来，原因是什么?如何解决?
2. 学习了佛教怎么看世界、财富、环保，这样的认识和世间的科学、哲学、管理学等的认识有什么不同?我是否能理解并接受?以佛法智慧正确看世界、看人生对我的生活、工作、人际关系等有什么好处?反之，有什么影响?
3. 有人说:“我是来修学的，不是来做事的，《班级经营手册》和我修学没什么关系，那是辅导员和班委的事情”。我有这样的想法吗?应如何正确认识班级以及班级经营和我的关系呢?班级氛围是否良好对我个人的修学有什么影响?作为学员我应有怎样的担当?
4. 对于本单元的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 学习了《八步骤三种禅修》，认识到八步三禅是对十八字方针在修学运用上的概括，包含了从理解法义到思考人生、形成认识，进而落实心行、改善生命品质的过程。我依此对自己的修学态度、修学方法做了哪些调整?在自修、小组交流、班级交流、定课中有哪些体现和收获?还有哪些疑惑?
2. 学习了佛教的世界观、财富观、环保观，了解到佛法对世界、财富、环保问题在认识上的根本性和究竟性，开始运用缘起的智慧重新看世界、看社会、看人生，调整自己固有的观念和心态。观察这些调整对我的生活和工作所产生的影响以及对解决现实问题的帮助，对佛法智慧生起更强烈的希求心和精进修学之心。
3. 学习菩提导航攻略，了解菩提导航 APP 的使用方法和用心原理，做好修学管理，每天按规则坚持使用，在自修、共修、定课、服务大众、日常生活上有效落实五处用心，积极在班级分享使用体会和心得。
4. 良好的班级修学氛围对班级的自觉独立很重要，我为此做了哪些努力?在自修、共修、定课、班级服务等方面，我还可以做些什么以使班级同学互帮互助，共同增上?

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

一、八步骤三种禅修、菩提导航攻略

- 观察修
  思维:无论自修还是交流，都要端正学习态度，做到真诚、认真、老实，这决定了我能否开放地接受佛法智慧，以及理解、接受、运用的程度。缺失真诚、认真、老实的态度，容易把修学当成生活的点缀。
  通过八步骤完成理解、接受、运用，才能与法相应，完成观念、心态、生命品质的改变。理解法义是否完整、准确、透彻，接受正见是否坚决、坚定、有力，运用正见正念是否自觉、有效，是摆脱任务式、知识式的学习，于法受益的关键。
  禅修的重点是把正见转化为正念，完成心行的调整和改变。立足于观察修和安住修的三种禅修，安全、健康、行之有效，能避免对外在形式的执著。座上修、座下修的衔接能将修学、义工、生活、工作打成一片。
  菩提导航 APP 帮助我做好修学任务管理，有效落实五处用心，完成觉醒之路各站点的心路建设，菩提导航攻略是配套菩提导航 APP 的使用手册。
  我要经常检讨十八字方针的落实情况，真诚、认真、老实地学习并训练观察修、安住修，落实座上修、座下修。
- 安住修
  通过以上思维，熟悉并安住于“我要经常检讨十八字方针的落实情况，真诚、认真、老实地学习并训练观察修、安住修，落实座上修、座下修，摆脱修学中的不良串习，珍惜善缘、心怀感恩”，越久越好。
  二、班级经营手册、佛门礼仪
- 观察修
  思维:班级是我修学的基本单元，是传承传播三级修学、利益一切众生的平台。班级对我极为重要，我要用好《班级经营手册》，学会检讨自身不足、随喜他人功德，珍惜善缘、精进修学，积极参与班级的传灯、慈善等活动，和班级同学共同把班级经营好。
  礼仪不仅是外在的仪表规范，也代表内心相应的状态。佛门礼仪通过特定的动作、姿势或穿着，表达对佛法僧三宝的恭敬。我一定要学好佛门礼仪，培养对三宝的恭敬心，养成佛弟子的基本威仪和良好形象。
- 安住修
  通过以上思维，熟悉并安住于“我要珍惜班级修学因缘，把班级经营好;我要学好佛门礼仪，通过良好行仪，更好地传承传播三级修学”，越久越好。
  三、用佛法的缘起智慧正确认识世界、财富和环境问题
- 观察修
  思维:认识世界的能力决定了我所认识的世界。我现有的心是狭隘的，对世界的认识存在种种错误和局限。佛陀彻悟宇宙人生真相，发现世界的本质是无常、无我、缘起性空、唯识所现的。我一定要建立正确的世界观，学会用因缘因果的正见重新看待财富问题和环保问题。
  我要认识到物质财富是无常的、作用有限、为五家共有，功德法财才是人生的固定资产。因此，我要明了因果、广种福田，用责任心和爱心如法求财，进而利益他人、造福社会，追求功德法财。
  我要认识到环境恶化的根源是人类的贪婪，解决贪欲，要从改变对幸福的观念开始，幸福是众缘而合的，我们的幸福来自于自然的馈赠和哺育，唯有保护自然，少欲知足，遵循简单自然的生活方式，才能无偿地享有自然的给予。
- 安住修
  通过以上思维，熟悉并安住于“我要学会建立因缘因果的世界观，以此重新看待财富问题、环保问题，用责任心和爱心追求净财和功德法财，培养对自然的感恩心、尊重心和爱心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

请在菩提导航 APP 完成本单元复习自测。
