
# 《菩提道次第略论》修学课(三十三)
第二节:念三恶趣苦
## 【学前思考】
人死如灯灭吗？
临命终时，色身灰飞烟灭，外在世界于瞬间之内与我了不相干，然而这一生的爱恨情仇、苦辣酸甜. . . . . . 犹如乱麻拧成的千千心结，这些根植心灵世界的种种力量会随之消失吗？
当我一无所有，四顾茫然中踽踽独行，前路会在何方？
境况又会怎样？

## 【观听内容】

观听:第 46 讲、第 47 讲、第 48 讲至 27 分 14 秒“接下来是讲傍生的苦”(共计 138 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:思惟恶趣苦的意义、思惟地狱苦

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\52-思恶趣苦. pdf

### 【思惟修习】

### 一、人真的有轮回吗？

轮回是看不见的，应如何理解呢？
三恶趣，真的存在吗？

1. 我有办法证明绝对没有轮回吗？
   为何某些人具有与生俱来的超强天赋？
   为何人与人之间存在一见如故的缘分？
   如何解释死后重生者亲历的濒死体验？
   . . . . . . 如果由于自我认识的局限而否定轮回，万一轮回真的存在呢？
   我是否应该为未来生命作妥善的保底措施？
   1
2. 我注定会死去，到时候是什么都没有了吗？
   若是如此，现在所做的一切努力有何意义？
   “当我们死亡之后，我们的生命还要继续去受生，去接受因缘果报。”
   对此有何理解？
   是否认识到，死亡不是结束，这一生播种于心灵世界的种种力量并不会随死亡化为虚无？

3. 生命不息，一期生命结束后还会延续。
   那么，我的生命归宿会在哪里？
   观察当下心行，能否体会到自己具有三恶趣众生贪嗔痴的心理特质？
   三恶趣具体指哪三类生命形态？

### 二、思维恶趣苦，对修行有何重要意义？

-145-

1. 轮回的生命状况不外乎苦趣和乐趣。
   我能选择自己轮回到哪里吗？
   我堕落恶道的可能性有多大？
   是否认识到，只要我对心念不能自主，就只能任随业力牵引、终究逃不脱三恶趣？
   如果生到恶趣，我该怎么办？

2. 如何保证未来的生命安全无虞、免受恶趣之苦？
   我现在居安思危、思恶趣苦，对帮助我发出离心、止恶修善、生慈悲心、殷重皈依具有怎样的重要作用？

### 三、地狱众生承受着怎样的剧烈痛苦？

地狱之苦，我受得了吗？

1. 地狱有哪四种类型？
   各个类型的地狱众生根据受苦程度的不同分为哪些层级？
   逐一而论，分别是怎样的受苦情形？

2. 如果我生在地狱，分秒不停看见的是什么？
   听到的是什么？
   闻到的是什么？
   尝到的是什么？
   肌肤、内脏感受到的是怎样的触觉？
   愁苦之情有多深？
   有什么心愿？
   心愿有可能实现吗？
   地狱最痛苦的特点是什么？

3. 如果我堕入地狱，生命将在怎样的巨苦与折磨中漫长地延续？
   地狱的时间有着怎样的“刻度”？
   每种地狱众生所承受的度日如年之苦楚要捱到何时才是尽头？
   相比之下，人寿最多不过百余年，对暇满人身之短暂有何感触？

4. 地狱有真实地理位置吗？
   为何我看不到地狱？
   “我们看到的世界是受业力局限，看不到并不等于没有”对此有何理解？
   我与地狱相隔距离是远还是近？
   “盖与彼等之间隔，唯此悠悠一息耳。”
   于此何感？
   是否认识到，一旦业力成熟，一口气不来，我可能就去地狱报到了？

5. 地狱刑罚的惨烈，我真的能以思维或想象评估吗？
   “地狱之苦是人间任何酷刑无法比拟的”、“人间一日中，屡刺三百槊，比地狱轻苦，毫分宁相拟。”
   于此何感？
   试想拿刀刺自己、用火烧自己、寒冬腊月脱光站到雪地，我能忍受吗？
   地狱之苦，我知道我现在仍是低估了吗？
   是否生起深深恐惧之心？
   是否生起求拯求救、虔诚皈依三宝之心？

### 四、地狱惨烈之苦是怎么来的？

为避免这一痛苦，我应怎么做？

1. 地狱之苦那么不人道，为什么谁也不能帮助受苦众生废除那些令人发指的酷刑？
   地狱所有的痛苦是怎么来的？
   “发生如是苦之因者，当知唯是自内恶行。”
   于此何感？
   是否认识到，除了自己的恶业，没有任何力量能将我抛下地狱？
   我是否决心依教奉行、全力
   -146-

防护身语意？

2. 地狱众生的种种受苦情形，如打斗不休、人体雕花、压成肉团、割烹烧烤、敲捣椎煎. . . . . . 我是否似曾相见？
   人对待动物是否有这些做法？
   比如煎鱼，被烧烤的当下，鱼感受的是什么？
   它那时所处的是什么世界？
   我是否常常扮演人间地狱狱卒的角色去伤害众生？
   如是因、如是果，我能确保同样的事情不会降临到我身上吗？
   今后，我应如何对待众生？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，思恶趣苦的意义在于防患于未然、为避免恶趣苦而精进修学佛法？

### 二、是否由怖畏地狱之苦而生起求拯求救、殷重皈依之心？

是否生起“我一定要精进修
行确保不下地狱！”之决定心？

[备注]
1 此题根据导师对本单元引导思路的开示设置
-147-