
# 《菩提道次第略论》修学课(六十八)
## 【学前思考】

通过上一课修学，我宏观认识到成佛离不开方便与慧两大要素，总即六度。
那么具体而
言，六度的每一度，对于完成佛道的修行究竟有怎样的重大意义？
是否也须全部修学、
缺一不可呢？
六度，是根据怎样的修行原理而安立？

## 【观听内容】

观听:第 103、104 讲(共计 120 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:菩萨行的安立

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\101-菩萨行的安立. pdf

### 【思惟修习】

### 一、发起菩提心后，才真正有资格受持菩萨戒。

那么，我了解菩萨戒吗？

1. 对于菩萨戒，最初认识或印象是怎样的？
   而其真正意义是什么？
   我想受菩萨戒吗？
   为什么不敢受？
   为什么很想受？
   菩萨戒要先学习再受持，这对将来持戒有何促进作用？
   现在，我是否决定认真学习菩萨戒，学完以后一定要受菩萨戒？

2. 菩萨戒与六度是何关系？
   对“六度包括菩萨的一切学处”有何理解？
   我真正知道六度分量吗？
   “整个舍凡夫心、成就佛菩萨品质的修行都可以通过六度来完成”、“六度是菩萨道修行的要领”，于此何感？
   是否认识到六度是引导我通达成佛的最佳途径而决心努力行持？

### 二、对于六度，可以依各自具体特点而选择性修学吗？

出于哪些原因，必须一律全修？

1. 对“观待于增上生数决定”有何理解？
   暇满人身对成就菩萨道修行有何重要性？
   检视自己，存在哪些不圆满之处？
   怎样才能感得圆满人身？
   六度分别如何帮助我拥有“财富、身体、眷属、事业、定力、智慧”的良好修行身分？
   六度若不全，分别将会导致怎样的修行障碍？

-264-

2. 对“观待于成就二利数决定”有何理解？
   菩萨所作的事，最终要达到哪两种目标？
   检视自己，具有自利利他能力吗？
   怎样才能获得解脱、真实利他？
   六度分别如何帮助我成就解脱之利、利他能力？
   六度若不全，能完整实现自他之利吗？

3. 对“观待于圆满成就一切利他相数决定”有何理解？
   大乘菩萨道的修行，能否仅停留于普通的利他行？
   圆满利他与究竟自利是怎样的关系？
   六度分别如何帮助我引导众生修学佛法，使之获得究竟利益，从而实现“圆满利他”？
   六度若不全，能圆满完成自他之利吗？

4. 对“观待于摄一切大乘数决定”有何理解？
   大乘菩萨道的修行，最终是要帮助我成就怎样的生命品质？
   六度分别如何帮助我成就无贪嗔痴、悲智双运的生命品质？
   是否认识到，六度总摄大乘菩萨道修行的所有内容？
   六度若不全，能圆满成就佛果品质吗？

5. 对“观待一切道或方便之相数决定”有何理解？
   若欲完成菩萨道修行，必须对治生命存在的哪些过患？
   六度分别如何对应止恶行善、净除二障的方便？
   是否认识到，六度具足菩萨道广利众生所应具备的一切方便？
   六度若不全，能彻底克服凡夫心、成就菩提心吗？

6. 对“观待于三学数决定”有何理解？
   三学，对于修行有何重要性？
   六度与戒定慧是怎样的对应关系？
   是否认识到，六度具足三学内容？
   若不完整落实六度，能圆满成就三学吗？

综上思惟:是否认识到，六度是根据菩萨道修行所应具备的全部条件“身分、利益、大乘、方便、三学”而安立，且成佛缺一不可？
由此，我是否决定要完整地勤修六度？

### 三、对于六度，可以依各自具体特点而安排学修次第吗？

出于哪些原因，必须次第而修？

1. 对“生起次第”有何理解？
   六度中，前者之于后者是怎样的关系？
   前者具体如何是引发后者的因缘？

2. 对“胜劣次第”有何理解？
   六度中，后者较前者是怎样的关系？
   后者的心行具体如何较前者的心行更高贵？

3. 对“粗细次第”有何理解？
   六度中，前者与后者之间是怎样的难易关系？

-265-

综上思惟:是否认识到，六度的安立有着次第关系，要学好后者，须先学好前者？

由此，我是否决定要顺次修学六度？

### 四、依六度能够度脱烦恼、成就悲智，抵达成佛彼岸。

那么，依菩提书院两套模式能否引领生命从迷惑走向觉醒、成就菩萨道的修行呢？
书院的宗旨是什么？
是否认识到，两套模式涵盖了六度？
例举而言，怎样在两套模式里修学布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，六度包括菩萨一切学处，是帮助我舍弃凡夫心、成就佛菩萨品质的最

好方法？
由此，对修学六度生起决定心、欢喜心了吗？

### 二、是否认识到，六度的每一度都是根据成就菩萨道修行的必须要素而安立以及次第安立的原理？

由此，我是否决定完整、次第修学六度？
对接下来详细修学每一度是否生起必学与好要之心？
是否明确，践行书院两套模式就是修习六度？

-266-