
# 《菩提道次第略论》修学课(十八)
## 【学前思考】

通过礼敬、供养支的修学，我知道了如何迅速积累广大的福德资粮、培养助道顺缘。
那么，如何彻底忏除业障、扫清障道违缘呢？
忏悔后，如何使我的心快速扭转到善心中呢？

## 【观听内容】

观听:第 22 讲从 34 分 21 秒“接下来讲忏悔支”开始、第 23 讲至 36 分钟 31 秒“接下来讲第五支，就是请转法转支”(共计 70 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:加行修法(第五加行积资净障之忏悔支、随喜支)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\32-略示修法(加行之七支供). pdf

### 【思惟修习】

### 一、我有恶业吗？

1. 我有造恶业吗？
   也许我们感觉自已是品行善良的人，但仔细观察自己的身、语、意，真的没有“杀、盗、淫、妄、两舌、恶口、绮语、贪、嗔、痴”吗？
   就算做善行，我的起心动念真的没有夹杂一丝贪嗔痴吗？
   通过观察，我是否发现，种种恶行，我不但有，甚至不胜枚举？
   自作、教作、见作随喜我全干过？
   不但过去有，现在也正造作着？

2. 观察分析自己的思想习惯与生活环境，能否感受到恶业力量所形成的种种不良状态？
   能举例吗？
   现在，若碰到人和环境对自己不利时，我还会想是别人的错、或怨天尤人吗？
   是否认识到，罪魁祸首正是自己的恶业？

### 二、对于恶业，一定要忏悔吗？

1. 有人觉得过去造的恶业就让它过去吧，我从现在做个好人就是了，不必特别进行忏悔。
   我存在这样的认识吗？
   恶业是推动生死轮回的动力，这种力量会嘎然而止、自动注销吗？

2. 如果对已造作的恶行没有清晰深刻的羞耻心、忏悔心，并下定决心与往昔所有不善行
   -93-

彻底决裂，现在乃至将来，我能生起清晰有力的止恶心行吗？

### 三、忏悔能清净罪业，我对此有信心吗？

1. “业是缘起的，它不是固定不变的，因为业由心生，你现在用什么样的心，心是土壤。”
   对此有何理解？
   一切罪业的根源在于我们的心，这对业的增长与消失有何重大意义？

2. 怎样才能从根源上忏除恶业？
   (1)恶业形成的根源是什么？
   “所有的业都离不开贪嗔痴，贪嗔痴是我们生命中最主要、
   最厉害的病毒。”
   对此有何理解？

(2)忏悔是要将以前做过的恶行一件件回想起来，逐一进行反省吗？
怎样忏悔才能釜底抽薪？
“首先要认识到自己是生死轮回的三毒重病患者，认识充满着错误，行为都是来自贪嗔痴，这种行为充满着愚痴和丑陋。
从根本上忏悔就是不再对自我的认知以及以自我为中心所形成的各种烦恼和行为进行认同和支持，统统不承认它的正确性、合法性。
轮回是由自我建立的政权，否定自我的政权就是从根本上解决轮回问题。”
1 对此有何理解？

### 四、哪四个渠道可以转化我的罪业？

具体如何修习忏悔？

1. 追悔力如何产生？
   “深深的追悔之心”是怎样的心态？
   有人对过去所造恶业生起追悔心只是希望恶业不算数，如此，能产生远离不善的力量吗？
   是否认识到，以佛法为镜，对自己的生命过患“真诚、认真、老实”地作深刻检讨，才是真正地追悔？

2. 依止力如何产生？
   业力产生不外乎上不敬三宝、下损害有情而产生。
   由此，对皈依三宝、发菩提心能忏除罪业有何理解？
   对于皈依、发心消融罪业的强大力量，我有何体会？

3. 对治力如何产生？
   “对治力，就是用心的一种力量去对付另外一种力量。”
   对此有何理解？
   是否由此认识到，以念佛、诵经、修空观等对治时，正确用心的重要性？

4. 遮止力如何产生？
   贪嗔痴以及不善行像车轮一样滚滚轮回、惯性强大。
   追悔力、对治力能令车轮刹车；
   依止力能令车轮改变方向；
   那么，如何防范车轮偏离、回到原有贪嗔痴生命轨道呢？
   不再造恶的防护心，对限制恶业增长有何重要性？

### 五、忏悔业障，有何修行意义？

1. “忏悔业障是在扫清我们修行过程中的障碍，也就是在消灭我们在修行中的逆缘、违
   -94-

缘。”
于此何感？
对其作用原理，我是否清楚了？
能否于观想中体会到这些作用？

2. “我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”
   我是否有勇气拿起忏悔的“手术刀”划破自我保护的“老茧”、直面自己生命的过患与丑陋？
   对“忏悔得清净、忏悔得安乐”有何体会？
   我能否感受到贪嗔痴挖掉后的清净与安乐？

### 六、通过前面忏悔支的观修，我决心不再认可和支持以自我为中心所形成的一切不善心、行，改变心行取向，取向于三宝。

那么，如何强化一切如法的、正向的善心善行呢？

1. 随喜的内涵是什么？
   有何修行意义？

(1)“当成就别人善心、善行时，事实上也在成就我们自己的善心、善行。”
于此何感？

(2)为什么随喜能对治嫉妒、克服我执？
通常，我为何无法欣赏他人优点？
尤其对不喜欢的人所做的善事常抱持不以为然的态度？
这与自我的重要感、优越感、主宰欲有何关系？

(3)随喜能获得与行善者相同的功德，甚至超过对方。
真有这么大的利益吗？
“功德取决于随喜之心的程度，如果我们用无限的心去随喜，成就就是无限的。”
对此有何理解？

(4)“我们只要看到别人有一念的善行都生起由衷的欢喜，这样做的过程事实上就是最好的修行，是在帮助我们培养和训练佛菩萨的心。”
对此有何体会？

2. 如何理解“随喜是获得福德资粮最廉价、成本最低的方法”？
   有人学完随喜就到处以“捡功德”之心将“随喜”挂在嘴边，或成为礼貌用语，我也如此吗？
   怎样才是清净的随喜？
   是否认识到，真实随喜心不仅是内心认同、语言赞叹，还体现在行为的参与实践？

### 七、具体如何修习随喜？

1. 为什么随喜诸佛菩萨、三乘圣者的功德，能令我们的功德资粮迅速增长？
   首先要随喜佛菩萨的功德，从容易随喜的对象入手，这对培养随喜心行有何帮助？
   2
2. 为什么随喜一切众生的善心善行，能令我们的功德迅速增长？
   我为何难以随喜一切众生？
   这与我有亲疏好恶的习惯有何关系？
   是否开始注意克服自己的不平等心、我执？

3. 为什么随喜自已的善心善行，能令我们的功德资粮迅速增长？
   随喜自己能使功德升值，这与确认、巩固自己的善心善行有何关系？

-95-

4. “十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。”
   我能否随文入观，打开心扉，从只在乎自己，转而以无限开放的心去欣赏、随喜别人？

## 【心行检验】

### 一、对于忏悔支、随喜支的内涵，是否充分思惟、领会？

能否随文入观？

### 二、通过忏悔支、随喜支的修习，我是否开始努力训练用所学全部佛法检讨自己的不足、恶业，随喜他人的进步、功德？

调整出来的良好心行，能否带到座下、逐步成为心的恒常状态？

[备注]
1-2 根据导师对本单元引导思路的开示设置
-96-