第十课（八正道·第 35 讲）
第七、八正道

---

```md
说修觉支已，当说修道支。所修道支云何安立？颂曰：
**分别及诲示，令他信有三，对治障亦三，故道支成八。**
论曰：于修道位建立道支，故此道支广八略四。一分别支，谓正见，此虽是世间而出世后得，由能分别见道位中自所证故。二诲示他支，谓正思惟、正语一分，等起发言诲示他故。三令他信支，此有三种，谓正语、正业、正命。四对治障支，亦有三种，谓正精进、正念、正定。由此道支略四广八。
何缘后二各分为三？颂曰：
**表见戒远离，令他深信受；对治本随惑，及自在障故。**
论曰：正语等三，如次表已见、戒、远离，令他信受。谓由正语论议决择，令他信知已有胜慧。由正业故不作邪业，令他信知已有净戒。由正命故，应量应时，如法乞求衣钵等物，令他信已有胜远离。正精进等三，如次对治本、随二烦恼及自在障。此所对治略有三种：一根本烦恼，谓修所断；二随烦恼，谓惛沉掉举；三自在障，谓障所引胜品功德。此中正精进别能对治初，为对治彼勤修道故。正念别能对治第二，系念安住止等相中，远离惛沈及掉举故。正定别能对治第三，依胜静虑速能引发诸神通等胜功德故。
```

# 一、略说

## 1.八正道的重要性

昨天讲到了七觉支。七觉支是在见道位。见道位就是开启无分别的智慧，觉醒的智慧。今天接下来要讲的是第七个项目，就是八正道。我们需要让这样一种无分别的智慧持续，能够持续下去，这个过程就是需要修道。_见道只是断除见惑。除了见惑以外还有思惑_，这个思惑也是需要在修道的过程中来逐步地断除，所以*见道之后修道是非常的重要！修道的内容主要就是八正道*，根据三十七道品的设置主要就是修习八正道。我们看这个论文。

### （1）八正道本身是非常完整的修行项目

说修觉支已，当说修道支。所修道支云何安立？已经说了觉支，修觉支，就是七觉支。然后接下来要说修道支，就是八正道。八正道的内容可能在三十七道品里，八正道的内容是我们最熟悉的：从正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进到正念、正定。所以八正道本身也是个非常完整的，完整的一个修行的项目，它本身也具备一定的完整性！

### （2）八正道贯穿着整个修行的过程

当然我们现在把它放在修道位置上来讲，那么它就是见道后的修行。如果我们把它放在整个修行意义上来说，其实它本身也是贯穿着整个修行，贯穿着在世间和出世间层面的修行。从我们学佛一开始，我们就需要树立正见，因为包括像四念处的修行，这个四念处的修行它能不能离得开正见？四念处的修行虽然是三十七道品的第一个项目，但是四念处的修行，正见是非常的关键！如果没有正见，事实上就不能够完成四念住的修行，因为四念住的修行就是要帮助我们建立一种智慧的观察，而这种智慧的观察它是建立在正见的基础上。从正见然后再到正念、正定，以及在我们的整个生活中——行、住、坐、卧、穿衣、吃饭，也要贯穿着正知正念的修行。所以这个八正道的修行，事实上也可以说，它是贯穿着整个修行的过程。

### （3）八正道的项目也贯穿着整个修行的过程

那么我们现在这里主要是从见道之后的角度来探讨关于八正道的修行，因为八正道的这些项目，其实它也是贯穿着整个修行的过程，就像我们刚才讲的正见，从四念住，到慧根，到信的这一块，然后到慧根、慧力、信根、信力，到七觉支里的择法觉支；那像正念、正定，念的这一块，定的这一块，还有精进的这一块，就是八正道的这些项目，它几乎也都是贯穿着整个三十七道品的每一个项目。当然三十七道品的这些项目是有侧重，当然重要的一些项目，它几乎是贯穿着每一块——五根、五力、四念住到七觉支、八正道，它几乎是贯穿着每一块。

## 2.程度与内涵的提升

但是有一点我们大家需要知道的是什么呢？就是说这些项目它在这个三十七道品里，比如说有一些是属于资粮位的；有一些是属于加行位的；有一些是属于见道位的；有一些是属于修道位的。也就是同样是修正念，你在资粮位意义上的修，和在加行位意义上的修，和在见道位意义上的修，和在修道位意义上的修，一样不一样呢？它的这个深入的程度是不一样的！同样，正定也是一样，精进也是。也就是每个项目，在不同的修行的位次上，它这个内涵是不同的。所以我想大家对这个问题应该需要有一个正确的了解。不是说我们讲到正念它一定都是完全一样的！它随着修行的提升，它的深入的程度，甚至它的内涵，它会发生甚至是本质性的改变。

# 二、八正道的分类

下面接下来就是告诉我们八正道的安立。`颂曰：分别及诲示，令他信有三，对治障亦三，故道支成八。`八正道的安立就是由这样的几个方面。这个偈颂主要是告诉我们八正道的安立是由哪几个方面？我们下面根据这个论文来作进一步解释。
`论曰：于修道位建立道支，故此道支广八略四。`在修道位建立道支，就是建立八正道的修行。八正道的修行有这样的八个方面构成的，故此道支广八略四。那这八个方面它是根据什么理由来安立的？它的安立、它的建立是根据什么？下面就是给我们提供一个就是建立以及它的内涵。

## 1.分别支——正见

一分别支，第一支是分别支，谓正见，此虽是世间而出世后得，由能分别见道位中自所证故。这个分别支，指的就是正见。正见，在佛法的修行中是非常的重要！正见也有分为*世俗的正见、胜义的正见*，或者说*世间的正见、出世间的正见*。出世间的正见也就是根本智，根本无分别智。在见道位事实上就是通达了根本无分别智，体证到根本无分别智，由根本无分别智亲证真如，这是出世间的正见。那除了出世间的正见以外，那么还有比如说除了根本智，除了出世间正见还有世间正见，那么世间的正见它就是一种分别的智慧。

当然从佛法的角度来说，在没有*见道之前它可以是一个如理分别*。我们通过亲近善知识，听闻正法，如理作意，通过听闻正法了之后我们能够建立，通过如理地思惟。如理地思惟了之后我们就能够确立正见，比如说因果的正见、无常的正见、无我的正见，那么这些正见事实上是我们建立观智的基础，就是观察的智慧。我们修四念住观，事实上我们是需要通过四预流支，然后帮助我们获得苦、空、无常、无我，甚至唯识、无自性，这样的一种正见。然后有了这种正见，我们才能建立*观智*——观照的智慧，这是在资粮位、加行位就有了。

那我们现在这里作为修道位上所说的正见事实上它是立足于根本智的基础上，*根本智*。当证得根本智了之后，马上就会在无间很快就会产生后得智，所以有根本智、后得智——根本智是无分别的；*后得智*就是有分别的。所以这里的分别支这个分别指的是一种后得智的分别，所以说此虽是世间而出世后得。这个智慧虽然是一种世间的、世俗的，可以去分别一切差别，可以认识世间的苦、空、无常，但是这种苦、空、无常的分别，这种认识，它是属于后得智的作用，它是建立在根本智的基础上，所以说由能分别见道位中自所证故，它能够分别，见道位，在见道位中所证得的真理，然后再用后得智把它表现出来。通过后得智，表现出来，所以再由后得智去分别、去观察，所以后得智，这里的分别，事实上它是后得智的作用。首先就是正见。

## 2. 诲示他支

### （1） 正思惟

然后第二支叫诲示他支，谓正思惟、正语一分等起，发言诲示他故。诲示他支这里指的是八正道的两个内容，一个是正思惟。正思惟，事实上是要建立在正见的基础上。通过正见，正见帮助我们由*根本智通达真如，然后再由后得智帮助我们去了悟到苦、空、无常、无我的真相，然后根据无常、无我真相起正思惟，生起正思惟*。所以正思惟在这个八正道里，它讲了，主要指什么内容呢？就是*出离的思惟、无害的思惟、无恚的思惟*。出离的思惟就是所有的这些思惟，它是要导向出离、导向解脱，所以这个思惟，它本身也含有一种对人生目标的一种选择、一种志向。所以正思惟，有的时候在八正道里也叫正志。这种志，就是要志求出离、解脱。需要出离、解脱什么呢？对无常、无我的思惟是要导向出离，导向解脱。还有无恚、无害的思惟，也就是说对众生能够生起慈悲心，能够生起利他心，不会对众生生起嗔恨心，甚至会做出伤害众生的行为。这个思惟里，建立在正见的基础上，就不会产生这样的一种恚，就是嗔恨和损害众生的这样的思考。所有的思考都是立足于对众生的慈悲、利他，不损害众生。
所以正思惟里事实上有两个指向，一个指向就是出离解脱、成就智慧，还有一个指向就是利他、不伤害众生、不会伤害众生，从不会伤害众生到利他。不伤害这是一个基本的保证，进一步地要利他，当然这个多少就要有大乘的精神。如果没有大乘的精神，可能仅仅会停留在第一步上——我只是不伤害众生，就是保底，这叫保底。但是如果进一步地那就会想着我不仅仅不伤害众生，我还要利益众生；我不仅仅要我自己解脱，我还要带领着众生走向解脱。这个思惟就有大乘的因素了，所以这是一个正思惟。

### （2）正语一分

还有就是正语，由正思惟所发起的语言，立足于正见、正思惟上所发起的语言。这个语言包括什么呢？比如说如实语，就是不妄语；当然也包括远离绮语、两舌、恶口，然后说的是真实语、利他语，那么这些都是属于正语的范畴。
正思惟和正语在这里立足于诲示他支。*诲示，就是要去教诲、利益他人*。那么这个可能是从大乘的角度，因为《辩中边论》作为是大乘的论典。大乘的论典就是说所有的正思惟、正语，那么都要导向就是要利他，所以发言诲示他故。正语，不仅仅自己要建立这种出离解脱的思惟、不伤害众生的思惟，同时还要建立能够引领着众生、帮助众生走向觉醒、走向解脱，这样一种思惟。这是第二支。

## 3.令他信支

第三支令他信支，就是令他信，能够让他人*对你产生信仰、产生信心*。那么产生信心这就牵涉到你的什么呢？这就牵涉到你的行为、你的人格，你的举止行为是否能够受人尊敬？此有三种，谓正语、正业、正命。这个有三种，包括正语、正业、正命。

### （1）正语

我们前面也讲到正语，正思惟、正语一分等起，前面只是正语的一分，它不是完整、完全，语言也不是完全，利他只是这个语言里一部分，不是全部。那这个*令他信支，就是建立他人对你的尊重、信任*，这也要有三个方面，一个是正语，就是我刚才前面所说的这几种语言，这是属于正语的范畴。

### （2）正业

还有一个就是正业，业就是行为——*身、口、意三业*都能够远离十种不善，能够造作十善业、远离十不善，衣食住行，行住坐卧，我们都能够如法如律。如法如律，如果从出家人来说，就是我们能够按这个律仪去生活、规范自己的行为：知道此应做，此不应做——什么可以做，什么不可以做。行住坐卧、衣食住行，都有自己的规范，什么该做、什么不该做，这就是正业。然后避免自己的心行进入到贪、嗔、痴的串习里去，然后产生种种不如法的行为，所以这是正业。

### （3）正命

第三个就是正命。正命就是对*谋生手段*的选择。比如在家众有在家众的正命，你要做一些符合法律，甚至符合戒律的，*不违背戒律、不违背法律的前提下去谋生*。出家人当然还有更高的要求，一方面要符合出家的戒律，另外一方面正命里有一个非常重要的内容就是你不能有欺骗的行为。你为了谋取利益把自己打扮得很有道德，甚至我们通过什么看相、算命，通过一些神神鬼鬼的东西、神通的东西去骗取他人、去欺骗他人，诈现有德，或者是说一些神神鬼鬼的事情，然后通过这个手段，目的是为了什么呢？为了就是要获取利益，获得别人对你的供养，那么这些它都属于不是正命的范畴。

### （4）在日常生活中的修行

所以这里讲到正语、正业、正命这三支，事实上也就是从我们日常的行为到生活上的这样一种修行。从日常行为到生活的修行，那在修道的这个位次上，我们对这样的一个行为，它应该怎么来做呢？我想这主要是两个方面：
一个方面我们对自己的这些语言、对自己的行为、对自己的谋生手段以及我们的所作所为，我们首先第一个要有正知，要把正知和正念带到我们的生活中去，把正知正念带到生活中去。所谓把正知正念带到生活中去，首先当然是正知，这个正知也就是你知道什么该做，什么不该做。这是正知的第一个部分。
第二个部分，当你在做每件事的时候，你能安住在当下，能够保持一种了了的明知，然后我们能够对自己做的这个事情保持一种智慧的观照——对自己所说的语言、对自己的行为，我们都能够保持一种智慧的观照。那么在修道位上来说，这些观照事实上它都要建立在对空性体证的基础上来建立这样一种智慧的观照。
我想这就是在行为上在生活上的一种修行。那么这样的语言、这样的行为才能够真正地称为正语、正业和正命，所以这是令他信支。如果我们对这三支我们能做到刚才我所说的这样一些标准，我们不仅仅是行为规范如法，同时在我们的威仪举止中还散发着宁静和安详，因为你的内心始终在空性定下去说话、去做事，你的内心里没有任何染污的心理，而且安住在一种高度的寂静之中，那你的人格、你的举止自然会有强大的摄受力。大众自然就会对你生起信心，这是一定的！

## 4.对治障支

四对治障支，亦有三种。第四讲的是对治障支。对治障支也有三种。谓正精进、正念、正定。对治障就是对治障碍。这个障碍主要指的就是烦恼障碍，*对治烦恼的障碍*。八正道支有三支是在帮助我们对治烦恼的障碍，这三支也就是正精进、正念和正定。这三支到底怎么来？

### （1）正精进

当然我们这里讲的正精进，它事实上也还是离不开前面所说的四正勤的内容。*四正勤*，当然因为从转染成净；*从止恶行善到转迷为悟，然后到转染成净*。*修道位要做的主要就是转染成净的过程*，就是要不断地去克服、去战胜我们内心的这些杂染法，就是烦恼。所以在修道位所说的正精进，事实上这个精进它是立足于空性的禅修的基础上来完成，让自己的心能够长时间地安住在这种无分别智慧，安住在这种空性智慧的基础上，不要让它长时间地陷入到有漏的妄识中。我们已经体证到空性的智慧，我们需要不断地去熟悉它，要不断地去安住，让安住的时间越来越长。我们对它越来越熟悉，然后安住的时间越来越长，所以修道的过程要做的就是持续。这个见道可能是一刹那，一刹那的时间是见道。然后*见道了之后你需要让它持续*，一直到长时间地持续！
你比如讲如果从大乘佛教的角度来说*八地才能够无功用*；七地你已经可以让你的心长时间地安住在无漏道上，但是还是有功用，你还是要作努力，还是要作这种精进！可是如果到了八地，你就不需要精进了。八地了之后，你的心已经进入到一种长时间地安住在这里了，它就不需要做什么了。所以我们从初地到八地，如果从声闻来说从初果到四果，这个过程中，事实上*我们需要不断地精进——让无分别的智慧可以长时间地安住在无漏的智慧上*。这个正精进它是很重要的！当然正精进的过程同时也是代表着可以出离，所以精进在觉支的这部分里它具有出离的作用，通过对空性的禅修来解除烦恼。

### （2）正念

接下来讲正念和正定。这个*正念也还是建立在空性的禅修上*，所以这个正念应该就是相当于禅宗讲的，这里的正念就是相当于禅宗讲的无念。念什么？无念。无什么？*无尘劳妄想*。念，念什么？*念真如实相*。所以在修道位上的正念，其实它是不念什么的，它念的就是真如实相。所以这个正念事实上就是安住在空性定上，就是正念。

### （3）正定

正定。*正定就是让这个念能够长时间地安住在空性定上*，并且能够定在上面。所以这个定，它也不是一般的定，它也是立足于空性的体证基础上的定，所以这个*定既是定也是慧*。
通过正精进、正念的修行主要是帮助我们对治障碍，对治障。所以这就是对治障智，由此道支略四广八。何缘后二各分为三？八正道简单地说就是有这四个部分——分别支、诲示他支、令他信支，还有对治障支，四个部分。这四个部分开显出八种。

# 三、分类的原理

何缘后二各分为三？为什么把后边的这两支各分为三种呢？这里就是对这个问题作一个解释。表见戒远离，令他深信受；对治本随惑，及自在障故。这个偈颂主要是解释何缘后二各分为三：令他信支和对治障支为什么各分为三种？这样的一种分别和安立它到底有什么意义？我们看接下来论文的解释：

## 1.令他信支的分类

`论曰：正语等三，如次表已见、戒、远离，令他信受。谓由正语论议抉择，令他信知已有胜慧。由正业故不作邪业，令他信知已有净戒。由正命故，应量应时，如法乞求衣钵等物，令他信已有胜远离。`正语等三种，就是正语、正业、正命这三种，它所要表达的一个出家人它具备有见，它表达的是一个修道的人或者说出家人他是具备见——正见；具备戒——持戒；第三表达远离——具有出离解脱之心。要表达的是这三个东西。通过这三个东西到底体现什么呢？通过这三个东西就是体现了一个出家人他的这种超然出世的情怀以及他的这种高尚的人格和品行。那这样的一种表态事实上是为了令他信受——令他能够生起信心。

### （1）正语的作用

下面作进一步说明：`谓由正语论议抉择，令他信知已有胜慧。`通过正语，正语就是一个人通过说话，说的都是一些如实的语、不虚妄的语、利他的语，还有充满着智慧的语言、充满着正见的语言、充满着利他的语言、充满着真实的语言。通过这些方面，我们通过一个人的说话你就可以看出这个人脑袋到底清楚不清楚；有智慧还是没有智慧；脑袋清楚不清楚。现在通过这个语言，如果你是一个人你确实充满着正语、智慧、脑袋清楚，说的话都是跟真理相应的，而且说的话都是利他的。我们就可以看出令他信知已有胜慧，就是可以让别人感觉到你是有正见、有智慧的。

### （2）正业的作用

`由正业故不作邪业，令他信知已有净戒。`正业，不做邪业，就是一个人能够实践正业。正业就是身、口、意三业都能够如法如律，都能够止恶行善，都是善的，都是与道相应的，那么这样就是令他信知已有净戒，知道你这个人，他可以通过你的行为，看到你是一个有品德并且持戒持得好。通过你的行为，别人能够了解到你是一个品行高尚、持戒持得好的这样一个佛弟子，或者说这样的一个出家人，他会对你产生信仰。

### （3）正命的作用

`由正命故，应量应时，如法乞求衣鉢等物，令他信已有胜远离。`正命，正命就是正当的谋生手段以及你的吃饭，比如什么时候吃，什么时候该吃、不该吃，吃多吃少，以及你的生活四事——什么饮食、医药、吃的、用的，这些东西，它的来源都是如法的，你对这些东西没有过多的占有欲、没有贪著，尤其你更不会用不法的手段去谋取这些世间的利益。你能够知道你的这些吃的、用的，你对这些东西是不会贪著的，你只是为了这个色身的生存的暂时需要，所以需要拥有这些东西你不会有贪著，那么一个人如果能够这样做到的话，尤其一个出家人当你能够真正这样做的时候，别人是能够看得出来你是一个真正的出家人——你是具有追求解脱、向往解脱、对这个世间你是具有超然物外的这样一种境界，是脱俗的。那么这样的一些品行，它都是很容易让世间上的人对你产生信心。

### （4）重视发心

所以正语、正业、正命，它是可以从社会的角度来说，一个人具备了*正语、正业、正命，那么世间上的人他会对你尊重、认可*。当然从我们自己修行的本身来说，这种如法的生活，带着正知正念，过一种如法的生活，这是我们修行的一个重要的内容。所以很多时候我们的正语、正业、正命，也并不是说你是做给世间上的人看的，因为我需要得到世间上人认可，所以我需要这样做。如果是这样的话，如果你内心是这样想，那其实也是变成邪命了！你是觉得我要做给大家看，看了之后大家就会更好地尊重我，甚至供养我。如果你带着这个心去做，即便这些做法都是很如法，结果你的*发心有问题，它也会成为邪命！*
那正确的发心事实上是建立在正见和正思惟的基础上，然后我们把正语、正业、正命作为重要的生活内容，因为道在日常生活中。生活它就是我们修行的重要部分，所以我们带着正知正念去说话、去做事——行住坐卧、待人处事、穿衣吃饭，我们都能够带着正语、正知、正念，那么每一个行为，都会成为我们修行的重要内容。当我们能这样做的时候，同时也建立了社会对我们的认可和尊重— —这是一个附带的。社会对我们的认可和尊重，是我们自己做好了，社会自然就会对我们产生认可和尊重。

## 2.对治障支的分类

下面，`正精进等三，如次对治本、随二烦恼及自在障。`正精进等三就是指正精进、正念、正定这三种。它是对治什么呢？对治本、随二烦恼及自在障，就是对治根本烦恼和随烦恼，还有就是自在障、障碍。
此所对治略有三种。这个对治主要有三种：一根本烦恼，谓修所断。第一种是根本烦恼，根本烦恼事实上就是在修道的位次所断的。如果从《百法》里讲到根本烦恼，像贪、嗔、痴、慢、疑，这些恶见。第一种就是根本烦恼。第二种就是随烦恼，这个随烦恼指的是昏沉、掉举。第三种就是自在障。所谓自在障就是障所引胜品功德。障碍、障碍住什么？障碍住我们在禅定的过程中所引发的种种神通等功德。那么下面就是对正精进、正念、正定和这三种烦恼到底是什么关系，对这三个内容到底是什么关系？

### （1）正精进的作用

此中正精进别能对治初，为对治彼勤修道故。*正精进就是对治第一种根本烦恼*，所以说此中正精进别能对治初。初就是第一种，根本烦恼。为对治彼勤修道故，为了要对治根本烦恼，所以我们在见道之后，我们就是要精进地修道。精进地修道，也就是说我们刚才前面讲了我们已经体证到根本无分别智，所以我们接下来我们就是如何要让自己长时间地安住在根本无分别智上，然后来作这样一种空性的禅修——长时间地安住在空性上，然后用空性的智慧去消除根本烦恼。这个过程是需要精进、需要让自己长时间地安住，然后长时间地去观修、去对治。

### （2）正念的作用

`正念别能对治第二，系念安住止等相中，远离昏沉及掉举故。`正念，八正道里的正念，它是对治第二种。第二种什么？就是第二种随烦恼，*这里的随烦恼主要是指昏沉、掉举。*对治昏沉、掉举。正念的修行主要是系念安住，就是让自己心念安住。安住在什么地方？安住止等相中，安住在止。当然我们从身念住、受念住就是安住在身、受，但是在这里就不只是安住在身、受，而是安住在通过身受的观察体证到的空性，就是安住在这种空性中——让自己的心安住在空性中。这种安住就能够远离昏沉及掉举故。通过空性定，安住在空性中，所以能够远离昏沉、掉举。

### （3）正定的作用

正定别能对治第三。正定就是对治第三，是通过正定的修行对治第三，依胜静虑速能引发诸神通等胜功德故。我们的生命中有种种能力、有种种功德，但是因为我们的心总是陷入到这些烦恼妄想中，使得我们内在的这种觉性的功德，以及我们心灵内在的种种神通等这些殊胜的功德都不能得以开发，那么现在通过正定的修行就能消除这些障碍，消除这些障碍，我们功德开显的障。所以说依胜静虑，根据这个殊胜的静虑，当然这个殊胜的静虑也还是空性的定。我们刚才前面讲的这个定其实也是慧，因为它是空性定。空性定本身也是慧。所以这个在禅宗里怎么说呢？叫做定慧一体，即定即慧。定跟慧就像灯和光一样：灯是光体，光是灯用。即定之时慧在定，即慧之时定在慧。定就是指它的体，慧就是指的它的观照、朗照的作用。所以通过正定就可以引发我们觉性的种种功德。
所以讲到*正精进、正念、正定，这是对治障支。这三支可以对治三种障碍，一种是根本烦恼；一种是随烦恼；还有一种就是自在障，就是产生自在的种种障碍*。休息一下。
