# 构建全球生态，传播东方智慧　

> ——济群导师 2025 年新年讲话

今晚，我们欢聚一堂，即将走过 2024 年，迎来 2025 年元旦。

过去的一年，我们过得很有意义。
首先，在东方智慧、中国优秀传统文化的传播上，取得良好的成绩。
深深随喜广大静心使者，以及海外众多学员、义工菩萨们的努力。
其次，在东方智慧 1.0 的模式建设上，也取得了阶段性成果。
在新年到来之际，我们将同时发布几本手册，包括《国际静心协会手册》《区域静心协会手册》《静心学堂手册》《静心学堂学员手册》。
第三，“觉醒之道——服务大众全球共享平台”将在新年上线，为我们在海外推广禅意生活赋能，为各项目的开展提供有力支持。
在此，也深深随喜各项目组和广大义工的努力。

在辞旧迎新的时刻，我们总结以往的经验，并在新的一年，继续致力于东方智慧和静心文化在全球的推广。
这里，我和大家分享一些思路。

## 一、三板斧的落实

2023 年，是东方智慧 1.0 的启动年。
我们开始思考，应该如何开启海外弘法、传播静心文化？围绕哪些重点开展？我和义工骨干们讨论之后，提出要从三方面入手，即“三板斧”的由来。

### 1．辅导建设

大家都知道，**辅导是关键，代表着法脉传承**。
静心文化能不能有效传播，辅导是重中之重。
做好这个环节，才能有效传承传播东方智慧。

我们基于以往的经验，并和辅导项目的义工们广泛探讨，在总结以往优点的同时，也看到存在的不足，对如何做好辅导工作进行了细化安排，分成十个项目。

包括辅助员的选拔、辅导员的成长，到八三、正念、利他，还有如何带好一个班、班级经营、网络带班等方方面面。
围绕这些项目，辅导中心做了全面研讨。
在此过程中，我也陪伴辅导中心一轮轮地深入，目前已完成这些项目的建设。

之所以要细化，因为过去虽然强调带班的重要性，但并没有形成专项，使得很多优秀经验难以推广。
此外，班级经营也很重要，同样没有形成专项。
包括现在倡导的八三、正念、利他、网络带班、传帮带等，一旦立项，就能不断总结经验，优化模式，并把成功案例通过网络平台广泛地分享、交流。

### 2．静心学堂道场建设

静心学堂的建设离不开场所。
现代商业重视人货场，**有一个场所，才会产生粘性**。
我们的国际弘法从 2017 年启动，开了第一个班。
但因为大家都在线上，最后就成了网友，难得一见。
有些学了几年只见过一两次，缺少粘性，也没有一群伙伴带来的互帮互助。

所以从 2023 年开始，我们倡导更多的班级从线上走向线下。
通过一年多的推动，目前世界各地的安心茶室、静心小院、静心学堂已达一百多个。
当线下的小院和学堂建设起来，氛围就不同了。
可以看到，今年整个国际弘法的生态环境正在逐步形成。
之所以有这样的效果，小院和学堂的建设是重要助力。

### 3．传灯慈善

去年以来，我们特别重视禅意生活，即禅和东方智慧在**现代生活中的运用**，**以此引导大众**安顿身心。
为此，我们开设了很多项目，走进家庭，走进学堂，走进社团，为传灯提供了极大方便，同时也带来很多流量，为各地小院和学堂的发展给予有力支持。

总之，**三板斧不仅是静心学堂建设之初的指导思想，也是未来发展的重要内容，将继续指导国际静心协会、静心学堂的建设和发展**。

## 二、建立静心使者的服务

我们要面向国际弘法，传播东方智慧，到底谁来传播，怎么传播？
基于过去的经验，需要有大批义工，愿意献身这一事业。
我们以往的传灯就是靠义工，国际弘法同样如此。
自 2023 年以来，很多义工本着菩提心，自发奔走于海外，从亚洲、欧洲，到北美、大洋洲，甚至非洲。
因为大家的努力，使得静心文化在海外逐步落地。
为此，我们提出了“静心使者”的概念。

### 1．为何叫静心使者

为什么叫静心使者？因为我们是**立足于静心文化的传播**。
不论东方智慧还是禅意生活，目的都是引导现代人从安心、静心，最终走向生命觉醒。
为此，我们成立了国际静心协会、区域静心协会，所以“静心”是我们这个团体的重要标识。
来自这个团体，发心服务众生，尤其是远赴重洋，前往海外传播的这批义工，我们称为“静心使者”。

### 2．静心使者的服务

作为静心使者，如何更好地服务海外？
去年以来，我们在不断探索。
当静心使者带着各自的发心和经验去各地服务时，由于时空因缘的变化，也出现了一些不适应，甚至碰撞和抵触。
怎么解决这些问题？
为此，我发表了《静心使者的使命和素养》，相关部门也编写了《静心使者手册》，为静心使者的定位和服务内容提供了详细指导。

目前，静心使者对海外的支持大体有两方面，一是项目支持，一是自主创业。

在项目支持上，希望静心使者本着乙方的心态，在尊重缘起的前提下，理解甲方，善巧支持。
静心文化在海外的传播过程中，各个班级、学堂从最初的松散状态，逐步走入正规。
作为海外学员，需要有适应和成长的阶段；
作为静心使者，也要建立缘起的思维，在充分了解当地因缘的前提下，从辅导、传灯、慈善等方面提供支持，而不是一味要求。

同时，我们也鼓励静心使者去海外创业，形成新团队。
因为我们要做的，不是在一个城市做一个学堂，而是有更多人，在更多城市做更多学堂。
即使同一个城市，也可以做 10 个、20 个甚至 50 个学堂。
我们希望有更多学堂，就需要更多的静心使者，去更多的国家、城市，包括已有学堂的城市，开疆拓土，创立善缘。

目前，静心使者正是沿着这两个思路开展服务。
一方面，通过各个项目走向世界，走进学堂；
一方面，有很多创业团队奔走在不同的国家、城市，把东方智慧和禅意生活带到当地，创办静心小院和学堂。

### 3．静心使者的成长

那么，静心使者应该如何产生并成长？
国际静心协会设有静心使者服务中心，重点是**研发模式、输出模式，为静心使者如何开展工作提供指导。**
区域静心文化联合会将设立静心使者服务部和资源协调部，为他们面对的具体事务提供服务，如协调静心使者的资源，支持静心使者的工作等。

当我们发心成为静心使者，要具备哪些常识、业务能力和修学素养？
针对每个人的不同情况，我们将**设立实习静心使者，及初、中、高三级**静心使者。

大家在成长过程中，不仅要具备服务大众的业务能力，也要完成相关阶段的修学，还要完成初、中、高三级禅修，才能获得静心使者的相关资质。
当然，静心使者不只局限于国内对海外的支持，还包括海外对海外的支持。
也就是说，海外学员同样可以成为静心使者，参与全世界的传灯和拓展。

## 三、国际静心协会的建设思路

我们提出东方智慧 1.0，希望在全球传播东方智慧，需要有个身份来支持这项工作。
基于此，我们成立了国际静心协会。
那么，协会到底要做什么？
定位、目标和任务是什么？
这就需要有个手册，作为国际静心协会的工作指南。

在研讨过程中，我们对国际静心协会的相关工作，做了功能上的梳理，分成三个板块。

### 1．核心任务

我们的核心任务，是做好静心学堂，通过这个平台来传承传播东方智慧和禅意生活，使之成为海外华人的心灵家园，进而服务全球。
所以，静心学堂不仅是国际静心协会的核心任务，也是重要品牌。
要完成这个任务，做好这个品牌，并不容易。

### 2．支持和服务

学堂不是孤立的概念，要有相关的支持和服务。
所以，国际静心协会成立了战略委员会、静心文化基金会、静心品牌服务中心、静心文化基地建设中心、静心文化传播中心、多语言交流中心、AI 技术服务中心、全球会员服务中心、静心使者服务中心。
所有这些部门，目的就是为静心文化在全球的传播构建生态环境。
这样，每个学堂就不是孤立的个体，而是全球生态系统中的组成部分，有着强大的后盾。
就像植物在适宜的环境中，可以从土壤、阳光、雨露中吸收所需养分，茁壮生长。

### 3．法脉传承

我们构建全球生态系统，目的是传承传播东方智慧文化。
因为我们已经看到这一智慧在当今世界的价值，也有十多年的传播经验。
东方智慧 1.0，正是基于这些基础形成的。
其中，法脉传承是关键所在，包含法脉传承中心、辅导中心、学员服务中心、传灯中心、慈善中心、知察中心、运营中心、僧伽修学中心、专项中心等。

在静心文化的传播过程中，国际静心协会的主要任务，一是确立核心任务；
二是通过支持与服务，构建全球生态系统；三是落实法脉传承，研发和输出模式。
如辅导、修学、传灯、慈善等部门，首先要研发模式，然后输出模式。
区域静心协会主要是作为交流、赋能的平台。
各地的静心学堂，则是落实项目的平台。

### 4．学习《手册》，认识国际静心协会

如何全面认识国际静心协会的意义和思路？要进一步学习《国际静心协会手册》。
其中，包括国际静心协会的概况、缘起与发展、静心学堂修学体系、全球布局、组织架构、核心任务、支持与服务、法脉传承，还有静心之友会员体系、世界静心大会，以及我们开放的合作机制。
对国际静心协会到底怎么产生的，为什么有这个组织，其定位和组织架构是什么，每个部门的具体功能有哪些，作了完整而清晰的介绍，必须认真学习并了解。

## 四、静心文化联合会的建设思路

为什么提出静心文化联合会？
关于国际弘法，我们从 2017 年开始办班。

在全世界，也成立了一些城市级、国家级，甚至洲际级的静心协会，比如欧洲静心协会、大洋洲静心协会等。
但过去这些静心协会的学员不多，而且每个学堂是自觉独立、自我优化、自我分灯的个体，力量单薄。

我们建设区域静心文化联合会，是希望把各个国家或洲际的人才联合起来，
为这些学堂赋能。
比如辅导项目，把辅导人才联合起来；传灯项目，把传灯骨干联合起来。
大家在一起交流探讨，分享经验，共同解决困难。
但如果这个国家本身没几个班，没多少学员，怎么起到赋能作用？
为了解决这一问题，我们就想到，成立洲际的静心文化联合会。
相对来说，每个洲的学堂、班级总会比较多。

当然，区域静心文化联合会只是属于过渡。
如果各个国家的静心协会做强了，或者一个城市有了很多学堂、班级，那就可以独立出来，自己完成交流和赋能。
所以区域静心文化联合会的缘起，是为各地静心学堂服务，作用主要体现在以下几方面。

### 1．提供战略指导

首先，是为学堂发展提供战略指导，服务静心使者。
比如亚洲、北美、南美、欧洲、大洋洲、非洲，需要立足于洲际层面，对本洲静心学堂的发展作出战略规划。
我最近提出：各洲的发展规划可分成三类。
一是对发展中的学堂加以检讨，看看其中有哪些长处，哪些不足，然后把优秀经验分享出去，对不足部分给予支持。
二是对拓展中的城市深入了解，看看存在哪些困难，号召更多的力量去支持。
三是对尚属空白的地区作出战略布局，看看各洲有哪些重要的国家和城市需要开拓。

因为我们的义工并不限于眼前的 10 个、20 个、100 个，只要有目标，有方向，完全可以调动更多义工团队，让更多人为东方智慧在海外的传播贡献力
量，发挥作用。
如果有了战略部署，可能每年会有 10 个、20 个，甚至 30 个、50 个城市，出现静心小院和静心学堂。
否则，很可能会局限于当下的发展。

现在是全球化的时代，国内外的联系千丝万缕，这几年出国的人也很多。

我们所做的，是通过传承传播东方智慧，为海外华人提供文化归属。
同时我也看到，一些有信仰，甚至学佛多年的人，对如何有效修行依旧茫然。
而我们这套修学系统不仅目标明确、次第清晰、方法善巧，还有八步三禅的方法，菩提导航的引领，禅意生活的增上，应该是大部分人需要的。

当然，我们关心的不仅是佛教界，也不仅是华人，而是全人类。
我们相信，佛法智慧可以帮助人们安顿身心，解决生命困惑，所以要发心把这种智慧文化传出去，创造更多善的因缘，觉醒的因缘，让人们有机会了解和学习。

### 2．建立赋能共享、自由交流的平台

我们建立区域静心文化联合会，定位是赋能平台，所以要组织相关人才展开交流，为各个项目服务。
就像有很多摊位的市场一样，在这里，辅导、修学、传灯、慈善等部门都有各自的摊位；每个部门又有很多项目，也有各自的摊位。

做得好，可以在这里输出；有问题，可以在这里解决。

联合会的赋能平台，有办公室、静心使者服务部等 12 个部门。
有人说：
怎么搞这么多部门？我们哪有这么多人？
其实，我们之所以施设很多部门，目的是让更多人参与服务。
如果当前没有人才，可以暂时搁置。
但要知道，一旦工作开展之后，每个部门的项目都有交流、分享、讨论、解决问题的诉求。
希望未来这些部门能发挥作用，为各个项目提供支持和服务。

### 3．授权和社团合作

我们做了国际静心协会、静心学堂这些品牌，必然涉及授权等相关问题。

未来，我们将通过区域静心文化联合会，或国家级的静心协会，为各地的静心学堂授权。

同时，静心文化联合会也可以在各洲与相关社团合作，借助外部平台和渠道传播静心文化。
因为很多社团已有现成受众，但需要活动内容；而我们有各种项目，但需要拓宽渠道。
所以，这种合作正好互通有无。

### 4．学习《手册》，认识区域静心文化联合会

关于区域静心文化联合会的详细内容，大家还要学习《区域静心协会手册》。

这是相关团队一轮轮地，花了很多功夫做出来的，我也一直在跟进并参与调整。

其中，包括静心文化联合会（区域静心协会）的定位与职能、愿景与信念、服务原则、组织架构、成长与分灯、部门设置与职责，还有资源共享与文化共建。

认真学习《手册》，是了解区域静心文化联合会最直接的方式。
除了完整版，未来也会形成一些简版《手册》，帮助大家快速了解相关部门的职能。

## 五、静心学堂的建设思路

我们的目标是传承传播静心文化，包括东方智慧和禅意生活，这就需要有具体的团体来落实。

### 1．静心学堂的提出

在海外，我们提出了静心学堂的理念，这是基于静心的主导思想。

首先，要把它打造为东方智慧的品牌。
西方人擅长运作品牌、模式、标准，依托这些方式，一杯咖啡、一个鸡腿、几根薯条就能卖到全世界。
但我们以往对文化的传播还是偏于个性化，作用比较有限。

如何让东方智慧得到广泛传播？
我曾在世界佛教论坛发表论文，题为《一个根本，三大要领》。
一个根本，就是建立大众化的修学体系，人人都能学习。

之所以有这个想法，是看到佛法宗派林立，法门众多，经论浩瀚，使很多学人不得要领。
如何走上修行之路？必须抓住修学要领，知道这条路究竟怎么走。

很多人也会读经，也在打坐，但对如何走向解脱和觉醒，却感觉茫然。
其实，修行之路就像一棵树，不管有多少树枝，树干只有一个。
同样，佛法虽然有八万四千法门，有藏传、汉传、南传之别，但无非是解脱道和菩萨道。
这两条路，包含了修行两大核心，即智慧和慈悲。
解脱道的重点是修智慧，菩萨道则是在此基础上，进一步圆满慈悲。
两者的核心，都是引导我们从迷惑走向觉醒。

那么，怎样才能走向觉醒？
关于这个问题，我归纳了皈依、发心、戒律、正见、止观五大要素。
抓住这五点，就抓住了佛法修学的要领，千经万论，无出其右。
我们的修学体系即依此建立，不仅目标明确，方法清晰，还能让修行标准化，适合复制和推广。

静心学堂正是基于这些理念，以禅意生活为接引，以走向觉醒为目标，并通过品牌运作的方式，服务大众。
目前，这个品牌的认可度还有限，主要是我们自己在说。
如果未来能在各个城市，通过禅茶、健康养生、静心整理、断舍离、正念球、课程体系等项目，让更多人从这些项目中受益，静心学堂就会成为大众认可的品牌。
人们想要学习东方智慧、了解传统文化、体验禅意生活，首先会想到静心学堂。
这里的人温暖而有智慧，不仅可以帮助你成长，还是纯公益的。
当然，并不是我们要做什么品牌，而是看到社会大众的需要。

静心学堂是传承传播东方智慧的载体，包括禅意生活、智慧人生、觉醒之道三大内涵。
同时，也是大家共同修学的道场，是生命觉醒的学校。
我们要走向觉醒，就要接受生命觉醒的教育。
同时，我们也希望学堂能成为社会大众的心灵家园、精神归属，成为禅意生活、东方美学的体验馆。

这样的学堂，不管在世界哪个角落，都会很有吸引力。

### 2．静心学堂的建设思路

我们希望把静心学堂作成品牌，所以，学堂建设也会立足于这个角度。

《静心学堂手册》告诉我们，怎么从开 1 个班、2 个班、3 个班到更多班级，怎么从建立小院到创办学堂，学堂有哪些基本功能。
当初列这张表的时候，列了十多项。
根据学堂面积的大小，功能会有所不同。
各地可根据自身条件，选择五六项或七八项，但前面三四项基本功能是必选的。

就视觉系统来说，学堂的设计属于禅意风格，从空间、家具使用的材料、颜色，包括大家的服装，有一定的整体性和统一性。
从整体的规划到细节，我们正在逐步形成标准，未来可以更好地支持全世界静心小院、静心学堂的建设。

走到这些小院和学堂，会感觉天下一家，似曾相识，在哪里都很亲切。

学堂不仅从理念、空间功能、开展项目有明确的品牌性和标准性，更重要的，是具有一套完整的课程体系。
所以，全世界的静心学堂，都要承载学员在此自修、共修、禅修的功能。

从体验禅意生活到道场运营，构成了静心学堂的建设思路。
我们是基于品牌的概念，来构建静心学堂的功能、定位、课程体系、视觉系统以及运营方式。

所以，主理人的角色很重要，未来应该成立专项，培养出一批优秀的主理人。

目前，我们虽然有不少小院和学堂，但能不能如法建设，有效使用，建好后能不能维持禅意效果，还有待时间的检验。
要知道，很多地方租个学堂并不容易，尤其是北美、欧洲、大洋洲，包括亚洲某些地区，费用很高，如果不能充分发挥作用，也是浪费资源。

怎么用好这些空间？一方面，要随时有人在运营、服务，让学堂成为所有学员，乃至社会大众的心灵家园。
另一方面，每周要安排不同活动。
尤其在建设初期，正是学堂在当地的发展阶段，它的使用频率和效果，直接关系到静心
文化在当地的传播。
比如每周使用两次还是十次，效果绝对不一样。
尽管我们倡导走出去、请进来，要让各个项目走进社区和家庭，让人们了解学堂，但前提是运营好现有学堂。
只有这样，当人们进来之后，我们才能提供相关服务，把人留下来。

### 3．学习《手册》，认识静心学堂

要深入了解怎么从品牌的角度构建静心学堂，还是要认真学习《静心学堂手册》。
其中，对我们如何发展出静心学堂，到认识学堂的品牌内涵、定位，及学堂所蕴含的修学体系、组织特征、生态角色、组织架构、运营与发展、安
全保障等，都有详细说明。
同时，我们也发布了《静心学堂学员手册》，在课程内容作了一些调整和优化。

学堂就像每个地区的学校，是自觉独立、自我优化、自我分灯的。
我们希望，在做好一个个学堂的前提下，从一个学堂变成两个、四个，乃至无数学堂。

我想，只要真正做好第一个，发展是水到渠成的。
虽然世界各地的经济水平参差不齐，但总有人有条件、有资源。
只要让大家在佛法中受益，自然会有人发心建立学堂，自己从中成长的同时，也为大众创造觉醒的因缘。

## 六、重视法脉传承

前几年，我们曾提出 12459 的成佛密码。
“1”是一条道路，即通向觉醒的道路。
“2”是这条路的两个层面，即修学之路和心灵之路。
过去，修学之路的建设已经完整，心灵之路的建设也逐步成型。
先是有八三的禅修，然后又开发了菩提导航，倡导正念禅修、利他禅修。
所以，我们在东方智慧 1.0 时代，明确提出了法脉传承的问题。

### 1．法脉传承的内涵——三种禅修

如何顺利地走在修行路上？
主要包含五处用心和三种禅修。
在以往倡导的 12459 中，讲到了九种禅修，怎么现在成了三种？
为什么变少了？是否矛盾？
其实内容并没有变少，只是作了归纳，有的纳入八三的禅修，有的纳入正念的禅修，有的纳入利他的禅修，以此统摄原来的九种禅修。

首先是八三的禅修。
我们开发的元日记、黑白牌，都是引导大家认识八步骤三种禅修的方法。
黑白牌，即生命如何从黑到白，这个过程贯穿着人格密码。

所谓人格密码，就是从文化传承、思维方式，到观念的形成。
然后由观念产生行为，行为产生习惯，习惯产生性格，性格产生人格。
凡夫心的形成，可以在对应的人格密码中，找到问题所在。
有了黑白牌之后，八步三禅的应用变得更清晰，更容易学习。
这是一大进步。

关于正念禅修，我们也倡导多年。
尤其是现在倡导的三级正念禅修，立足于十要素和自检表，使正念修行更便于落到实处。
我们还计划拍两个视频，一是正念盘坐的训练，一是正念呼吸的训练。
这样就能从理论到生活，从调身、调息到调心，构建一套完整的禅修方法。

近日，联合国大会把 12 月 21 日定为世界冥想日，也是看到正念禅修对当今人类的价值。
这是一套操作性很强的实修方法，被广泛运用于心理治疗、教育等领域。
但社会上流行的正念，往往只有技术性的部分，在理论建设和正见指导上总体不足。
相比之下，我们提供的正念修行非常完整，既有正念的技法，也有相应的正见，还有禅的高度。
现在还开发出诸多方便，包括正念球、正念八段锦，以及正念在生活中应用，如正念日记、利他周记等。
从各方面帮助大家修习正念，训练心行。

在此基础上，我们会进一步探讨，如何把正念修行和目前的课程相结合。

如《慈经》的修行，现在有初级、中级的部分，还会进一步编写感恩、随喜等利他要素的修行方法。

### 2．三种禅修在辅导、修学及服务大众中的落实

未来，三种禅修会和获得静心使者的身份、初中高三级辅导员，及禅茶、正念球等项目，还有传灯、慈善等身份的成长挂钩，使三种禅修真正落实到方
方面面。
而不是说，修行只是修行，做事只是做事。
在我们的成长过程中，做的所有事都会和三种禅修建立强关联。

## 七、提倡分阶教育与身份建设

为什么要提倡分阶教育？
根据我们以往的经验，真正把同喜班、同修班、同德班完整课程都学下来的学员，并不是很多。
因为每个人的缘起不同，有的只能学到同喜班，有的可以学到同修班，甚至同德班。
其实，佛陀设教也有人天乘、解脱道、菩萨道三乘。
之所以有这些差别，正是因为人的根机不同。
所以，分阶教育正符合佛陀设教的原则。

### 1．分阶教育的思路

未来，我们要**大力推广同喜班课程**。
因为从智慧人生、养生之道、正念修行到禅意生活方式，这些课程代表了时代的需要，不仅华人需要，外国人也需要。
从操作上说，要把静心学堂的全部课程翻译成英文、日文等各种语言，份量太大，可能不太现实。
但把同喜班课程翻译成多种语言，相信是没问题的。

而且学起来并不难，了解这些智慧，生活会更健康，生命也会更有品质。

但对真正想要学佛的人，光停留在同喜班是不够的，可以继续学习下一步课程，选择解脱道或菩萨道。
虽然我们希望每个人都成为菩萨，但有人天性偏向自利，缺乏菩萨的胸怀和气魄，不想承担救度众生的使命，可以走解脱道。

还有人具足大心量、大胸怀、大格局、大愿力，对社会心怀慈悲，对众生愿意承担，就可以学习《入菩萨行论》及同德班相关内容。
总之，分阶教育是基于众生的根机而施设，在满足学员不同需要的同时，做大同喜班。
每个阶段学完之后，要主动提出要求，才能进入下一阶段，完成修学的升级。

### 2．学历问题的思考

在社会上学习，完成学分、提交论文后，可获得相应的学历、学位。
我们也在探讨，在大家学习相关课程，完成初中高三种禅修后，可授予学士、修士、胜士、智士的身份证书。
也就是说，每阶段有一个资质证明，目的是对学习起到促进作用。
尤其在法上还没有十分受用的人，可能也会看重证书。
当然，真正学进去，在法上受益的人，就不会在意这些了。
所以，证书也许会成为修学的增上缘。
这方面，可以在海外作些探索。

## 八、倡导禅意生活，千手千眼，大慈大悲

倡导禅意生活，是三板斧的第三板——传灯慈善。
这也是基于现代人的特点而施设。
因为物质和资讯的极大丰富，人们从生活到内心都是一片混乱。
我们现在倡导的禅茶、禅意空间，就是通过多样化的禅意生活，引导现代人安顿身心。

### 1．禅意生活的建设思路

禅意生活，本来叫静心慢生活。
后来我们去欧洲、澳洲，发现很多人的生活本身就很慢，不必再在慢上做文章，而禅意生活对他们才有吸引力。
从另一方面说，如果没有禅的智慧，光慢也是没用的。

禅意生活是基于我们过去倡导的“千手千眼，大慈大悲”，已形成很多项目，上次在泰宁的静心文化节展现了近 20 个。
最近，除了禅茶、家庭教育，正念球也成为爆款，还有禅意设计、静心整理、断舍离，包括健康养生等，都是从安身到修心的方便。

每个项目成熟后，我们会将其形成模式。
然后依模式培养出大量人才，走向世界，去支持和服务各个学堂及华人团体。
在未来，这些项目还会服务外国人，让他们从中感受东方智慧文化和东方美学的魅力，引导他们安顿身心，找到生命的意义。

### 2．禅意生活在传灯中的运用

现代人普遍面临对当下的困惑，对未来的迷茫，身心都处于焦躁不安中。

禅意生活作为传灯、慈善的项目，可以借助人们喜闻乐见的形式，走进社团，走进千家万户。
同时，我们也会立足于静心学堂去服务社会，服务众生。
就像观音菩萨的千手千眼，八万四千法门，总有一款适合你，打动你。
有了这些方便，我们就能和众生建立连接，和世界广结善缘。
我想，这正是对观音菩萨慈悲精神的实践。

## 九、增加会员体系

过去，我们只有学员，没有会员，为什么要在东方智慧 1.0 时代增加会员体系？

### 1．静心会员的提出

增加会员体系，主要是基于两个原因。
一方面，有些人虽然喜欢静心学堂，但暂时没有修学意愿，成为会员后，就可以在这里体验禅意生活，或参与义工行。
另一方面，有些学员不参加修学后，就会心生惭愧，不好意思再和这个团体发生关系。
其实，这些人对团体还是有感情的。
成为会员后，即使不参加修学，也能继续成为大家庭的一分子。
所以我们在学士、修士、胜士、智士四种身份之前，加了善士，即善男子、善女人。

### 2．静心会员建设的思路

国际静心协会的会员，在修学的成长路径上，包括静心善士、静心学士、静心修士、静心胜士、静心智士五个级别。
随着修学的提升，身份也会不断提升。
即使不参加修学了，也能在这里喝喝咖啡，体验体验禅茶，或是参加不同的义工服务。

会员制可以让学堂具有兼容性，成为承载、利益更多人的平台。
同时，会员制也能建立全球性的链接和交流。
只要你是会员，不管在亚洲、欧洲，还是美洲、大洋洲，都可以在全世界的静心学堂享受会员待遇，也能在任何一个学堂参与修学，以及服务大众的利他修行。

在服务大众的路径上，静心会员的成长将依托国际静心协会、区域静心协会、静心学堂，有会员、理事、常务理事，到执委、国际理事会等不同层级。

其中，通过辅导、专业和运营路径中成长起来的骨干义工，将会成为理事、常务理事和执委，参与区域静心协会，乃至国际静心协会的事务，为静心文化在
各个国家、城市的推广发挥作用。

### 3．世界静心大会

未来因缘合适的情况下，我们将每年在不同国家举办世界静心大会。
大家可以在一起分享修学心得，也可以就学堂和国际静心协会的发展，展开交流和研讨。

## 十、重视赋能，共享网络平台

我们的网络共享平台将在元旦正式上线。
这是我特别想做的事，希望借助平台，让辅导、修学、传灯、慈善等各部门、各项目的优秀达人，有机会走出来。
在我们的系统中，学员之间的关联有两种。
一是强关联，即每个人在成长过程中，都有传帮带他人的责任。
一是弱关联，即利用网络平台的交流，完成传帮带。

我们构建的平台，建立了类似市场经济的机制，谁做得好或不好，不是某个人决定的，而是由市场决定的。
如果你的项目不断被大家点击，就可能进入前五，前十。
所以这个平台特别重要，一方面，可以使各项目的优秀达人服务全球，给大家传经送宝；
一方面，可以使全球的学员和义工，以最快速度找到该项目的最佳实践者，使各项目的成功经验和案例得到有效传播。

平台的建设思路，是让各部门和项目都能进驻其中，并让特别优秀的达人在平台做直播、短视频，通过各种方式定期服务全球。
得到认可的达人，将被各地邀请。
这次把你请到亚洲，下次把你请到大洋洲，再下次把你请到北美。

我们的每个项目都是全球性的，当优秀经验得到传播、借鉴和复制，项目开展才能事半功倍。

平台的名称叫“觉醒之道”，是服务全球的共享平台。
广告词是“同愿同行，共同成长”，域名是“觉醒之道”The Path to Awakening 的简称——www.PA.world，大家很快可以在网上看到。

## 结说

今晚，主要和大家分享 2025 年国际静心协会的重点工作思路。
在新的一年，我们如何做好静心文化和静心学堂的推广？
首先要立足于《手册》的学习，依托模式，在自己成长的前提下，进一步服务大众。
我们过去一直在发愿，要让“菩提花开满世界”，现在时节因缘已经到来。
让我们共同努力，让静心学堂遍布世界，承载东方智慧，为海外华人服务，为全人类服务。

世界的和平，始于人类内心的宁静。
当更多人有良好的心态，变得善良、慈爱、具足正念，世界才会越来越美好。
