
# 第 41 课 义工成长指南

## 问一问

通过实习义工的实践，我有哪些收获?坚定了我要做义工的发心，那么，对在义工行中如何成长是否生起强烈的好奇心呢?那么，现在学习《义工成长指南》应该可以帮助我解决选择什么义工、如何成长等等问题了吗?

## 学一学

学习《义工成长指南》课件(PDF)及录屏，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

3. 我熟悉“义工成长导航图”么?导航图对我成长的意义是什么?
4. 义工的成长由哪三个阶段、三条路径、六步成长组成?三个阶段都在做义工，三者有什么不同?
5. 为什么要保持适当的义工量?最多只选三条路径承担，这背后的原理是什么?
6. 在基本成长路径基础上，如果选择经营管理路径也要与基本路径在同一类，我能理解吗?
7. 在基本成长路径基础上，也要积极承担辅导义工，为什么?
8. 路径选好后如何成长?成长目标(能力素养模型)、认证标准、学习内容、做事修行、如何晋级是否都清晰?如果不清楚或有问题如何获取服务?
9. 学人要具备哪两种能力?第六步传灯使者要具备哪些能力?
10. 在专业成长路径上成长，需要学习什么?做什么?有谁能提供支持和服务?
11. 通过认证来检验成长，我能理解吗?认证主要从哪两个方面的标准来进行?

## 辩一辩

1. 如果按照导航图成长，“一个人、一个班、一件事、一条路”，我如果也能一步一步成长，我的生命将有何不同?
2. 认识到选择义工成长路径的阶段、原理，我是否能比较清楚地选择好成长的路径、做好义工成长的规划?
3. 我在实习义工阶段选择了哪些项目实习?接下来要成长为正式义工了，我知道自己是哪个类型人才么?知道要选择哪个类型路径成长么?
4. 正式义工依据 1+1+1 原理选择路径，其中选择一个项目作为自己成长的基本路径，这样对于自己的成长有何好处?如果参与多个项目却都浅尝辄止，有什么过患?
5. 通过对自己、对项目的了解，我准备选择哪一个项目作为自己的基本成长路径?
6. 对于成长的最终目标、阶段性目标我清晰了吗?学人认证向谁申请?
7. 结合自己实习的经验，我学习过什么内容，开展过什么义工行，得到了什么支持和服务?

## 用一用

1. 通过本期内容学习，我是否发心要加入正式的义工行?
2. 我之前也经过了实习义工阶段，现在是否已经了解了自己的人才类型、每个项目的基本情况，并决定要选择一个项目作为自己的基本成长路径?

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维，义工不仅仅是做事，更是践行服务大众模式，落实服务大众禅修，培养慈悲心、利他心的必修课。义工行要成就修行，培养相应的能力素养，需要 1+1+1 原理选择固定的成长路径，保持适当的义工量，通过传帮带实现心行、做事的成长。沿着义工成长的路径健康成长，不仅能实现自身心行的成长，更能在做事中帮助更多人也能走向生命的觉醒和解脱，否则不仅不能利益他人，更有可能会长养我自己的凡夫心。我要认识到选择义工成长路径、按六步成长为传灯使者就是培养我觉醒的生命品质，安住于选择好的成长路径。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要认识到选择义工成长路径按六步成长为传灯使者就是培养我觉醒的生命品质，安住于选择好的成长路径”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维，种种不健康的义工行的过患，我需要重温按照 1+1+1 原理选择并安住成长路径的利益，摆脱义工行中可能会出现的怯弱、散乱、懈怠、放逸等不良心理，建立培养、安住于走在义工成长路上的信心中。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“走在义工成长路上的信心”上，越久越好。
    可以把自己当期学习的笔记、导图等等晒到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

1. 了解了义工成长地图，认识到义工行是佛法修学不可缺少的一部分，生起要选择路径成长的决心。
2. 认识到“1+1+1”原理的重要性，清晰地做出自己长期义工成长规划，并决定选择一个项目作为自己的基本成长路径。
3. 了解自己成长路径最终目标、阶段性目标，以及每阶段成长理路，我要进一步在践行中掌握认证标准、学习内容、相应模式，传帮带等支持服务，努力成长为传灯使者。
