《入菩萨行论》第 025 讲
昨天讲到不放逸品。
不放逸，就是我们已经受了菩提心戒，如何才能够坚持地走在菩提道上，努力地去实践愿菩提心，实践菩萨学处。
关于菩萨学处的这一部分，寂天菩萨在这个《入菩萨行论》里，主要是要告诉我们从两个方面。
一个是要从止恶方面。
止恶，让我们认识到不善的行为会给我们带来的过患，不要放纵这种不善的行为。

今天接下来要讲到，就是修善的这一部分。
要认真地修善，因为我们已经拥有了这样一个修善的机会，我们已经得到了这样的一个可以修学佛法，可以发菩提心，可以走上生命觉醒之道的这样一个非常难得的机会。
这个机会其实是不可多得的，是百千万劫难遭遇。
我们得到了这样的一个机会，我们就应该好好地去珍惜，我们就应该利用这样的一个机会，来帮助我们从凡夫的习性里走出来，从轮回中走出来，真正地走上生命的觉醒之道。
如果我们得到这样的一个机会，如果我们不珍惜的话，那实在是非常的无明，非常的愚痴。

所以在今天要讲到的第二个部分里，认真修善的这一部分里，如果我们放逸，放纵自己的不良习性，不能够认真地修善，那么这个会有哪一些过患。

我们看这个偈颂。

23 **既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。**

`既得此闲暇。`
我已经得到了这样的一个闲暇。
所谓闲暇就是宝贵的暇满人身，就是有能力，有机会，又有时间修学佛法，就是我们能得到这样一种闲暇的身份。
这是非常非常的难得。

如果我们得到了这样的一个身份，`若我不修善`，我们不珍惜，不利用这样的一个身份来修习善法。
当然这里的善法，更多的是指菩萨道的修行。
那为什么会不修善呢？不修善的原因还是因为放逸。
因为放逸，懈怠，不修善的原因。
还是因为这种凡夫的，就是我们无始以来所积累的这种贪嗔痴的这种不良的习性。
这

种不良的习性，它的力量非常的强大，它在推动着我们，使我们不能够去修学佛法；
或者说我们不能够去认真地修学佛法，修习这个菩萨行，修习善法。

那这个过程中，事实上我们就需要不断地去思惟，要不断去思惟暇满人身是非常的难得，我们需要不断地去思惟轮回的苦，我们需要不断地去思惟菩提心的价值。
要通过不断地去思惟，那么这样才能引发，我们对这个身份的珍惜，才能引发我们对菩萨道修行的重视。

所以寂天菩萨他也是通过各种方式，来告诫我们，来帮助我们，帮助我们认识到暇满人身的重要性，以及菩提心修行的重要性。

所以说`自欺莫胜此，亦无过此愚。`
如果我们拥有这样的身份，拥有这样的机会，拥有这样的能力，我们还不去修习，还是放逸，懈怠，不修习佛法，不修习善法。
那么`自欺莫胜此。`
那么自欺没有更超过这样的做法，没有更超过这样的做法。
`亦无过此愚。`
也没有比这样的行为更愚蠢。
就是因为我们没有智慧，我们不懂得选择，不懂得对我们的生命做出正确的选择，我们不懂得珍惜这个暇满的身份，我们不懂得发菩提心，行菩萨行，对我们生命开展的重大意义。
所以说`亦无过此愚。`
因为我们不懂，无明，我们看不清楚，所以说没有比这个更愚痴的。

所以说这个偈颂的内容是说，如果我们不修善，就是不修学佛法，其实这个善不是属于一般的善法，就是不修学菩提心，不修学菩萨行，不实践这个菩萨戒。
那我们实在是非常的愚痴。

接下来第二十四个颂。

24 **若我已解此，因痴复怠惰，则于临终时，定生大忧苦。**

这个偈颂的内容是讲，如果我们不修善法，不利用这样的一个身份，这样的一个机会，好好地去实践菩萨道的修行，那我们到临终的时候，势必会产生忧悲苦恼。
所以说若我已解此，就是我已经，如果我们已经认识到这个暇满人身的重大意义，我们已经认识到发菩提心的价值，对我们生命的重大意义和价值，可是如果我们因痴复怠慢。
因为痴，这个痴是什么呢？这个痴就是无明，就是无明。
这个无明当然也伴随着烦恼。
然后使得我们，虽然也知道这个道理，我们很多人学佛法，我们虽然也知道佛法的殊胜，但是也可能有的时候，我们这种认识不透彻，或者是因为我们的不精进，不努力，就是放逸。
虽然知道，但我们还是放逸，还是纵容我们的不良习性。
因为纵容自己的这种不良的习性，所以就导致懈怠放逸。
就是懈怠，不肯精进地去努力，就是不能精进地去实践这个菩萨道的修行。

`则于临终时，定生大忧苦。`
那么到了临终的时候，到临命终时，因为懈怠，因为造下了很多业，所以到临命终的时候，那么一定会产生忧愁，忧悲苦恼。

所以这个是寂天菩萨提醒我们，趁着我们在身强力壮的时候，我们要珍惜，要珍惜我们现在的身份，机会和能力，努力地去实践这个菩萨道的修行。
就是要积极地去修习善法，趁着我们现在有能力有机会，实践菩萨道的这个时间，我们要珍惜。

那么下面一共有三个颂。
三个颂要说明，如果放逸，不努力地去实践，菩萨戒里所说的善行，那么后世更受报。
不仅仅是现生，同时也会给我们未来的生命，带来无尽的果报，无尽的痛苦。

25 **难忍地狱火，长久烧身时；悔火亦炙燃，吾心必痛苦。**

难忍就是难以忍受这个地狱。
我们讲到这个地狱，地狱有八热地狱，还有八苦地狱。
这个八热地狱，就是整个地狱的状态，都是一个非常高温的状态，就是热，它的特点就是热。
八热地狱，地狱的这个火，如果一旦堕落到地狱里，那么

地狱里的罪人，就要饱受地狱的各种猛火的烧，烤。

可能比那些烤鸡，烤鸭，好像还要严重的样子。
就是比那些烧烤，这个烧烤是活着的烧烤，还不是死了才烧烤的。
我们看到现在很多一些商家，他们为了能够招揽顾客，经常就会搞这种鲜活的什么鱼，烤羊肉之类的，烤一些动物。
其实这个就是一种地狱的状态。
这个众生，他们不仅仅受到的是畜生的果报，他们同时也在偿受着是一种地狱的苦，被生吞活剥，这个生的活活地被烤死。

地狱里的状态也可能比这个还严重，因为这个烧烤，可能也就是一次性的，然后这个痛苦可能还是短暂的。
那地狱里一天可能就要千生千死，万生万死。
所以地狱它的惨状比我们现实，它应该更严重。
所以我们看一看像《俱舍论》，像《瑜伽师地论》，这些阿毗达磨的论典，就有许多关于这种地狱的场景的一些描述，看起来也确实蛮可怕的。

`悔火亦炙燃，吾心必痛苦。`
除了这个身体上的苦以外，还有后悔。
我们看到有一些人被关到监狱里去，他曾经犯下了罪，被关到监狱里去。
曾经为他这种犯罪的行为，产生深深的后悔。
那么这种后悔，会给他带来一种心理上的折磨。
所以这个痛苦，往往它不只是一个身体上的痛苦，其实它也会伴随着心理上的痛苦，身苦，心苦。
所以如果我们不修善法，我们如果放逸，那么这种放逸，放纵自己的贪嗔痴，我们势必就会造下很多不善的业力，这种不善的业力将会使我们在未来的生命中，我们会饱尝这种地狱的痛苦。

26 **难得有益身，今既侥幸得，亦复具智慧，若仍堕地狱，**
`难得有益身`，我们难得，非常难得，人身难得，佛法难闻。
我们在前面，寂天菩萨已经给我们引用了盲龟钻木孔，说明这个人身得到是多么不容易。
那我们现在侥幸地能够得到了，很不容易，侥幸地能够得到了。

同时我们得到了这样的人身，并且我们具备比较健康的理性。
这个智慧，当然不是大智慧，就是我们具有一种正常的理性。
有正常的理性也就是说，我们有正常的接受能力，我们有正常的思考能力。
我们具备有正常的接受能力，正常的思考能力，不是属于那一种神经错乱，也不是属于那一种偏执，也不是具备有邪知邪见，不是的。
我们的理性是健康的。

那我们具备有这种健康的理性，我们有健康的理性那就意味着什么？我们能够懂得正确地选择，我们有能力正确地去选择，懂得我们什么该做什么不该做， 做什么有利，做什么有害。
我们清清楚楚，如果我们具备有这样一个良好的条件。
如果我们还堕落地狱的话，还因为这种放逸的关系，放逸的关系就是我们不能够把握机会，用这样的一个机会来很好地修行，使我们的生命，能够真正地走上觉醒之道。
而是放纵我们的贪嗔痴，最后造业，导致堕落。

寂天菩萨对这样的一种现象，他说我真是不知所云了，不知道该怎么说好了。
他说，
27 **则如咒所惑，令我心失迷，惑患无所知，何蛊藏心耶？**
这就像一个人被咒，被别人念了咒之后，你就昏掉了，你的脑袋昏掉了，你已经不会选择了。
比如一个人给你念了咒之后，可能他叫你干什么你就干什么了， 你自己已经没有理性了，你傻掉了。
`则如咒所惑，`可能一个人就像被别人念了咒之后，你已经傻掉了，糊涂掉了。
所以`则如咒所惑，令我心失迷。`
让我的心失去一种正常的理性，失去一种正常的心行。
就是迷掉了，晕掉了，傻掉了。
所以我们才不能够做出这种。
正确的选择
`惑患无所知，何蛊藏心耶？`对于这种惑的过患，就是被这种惑，被这个东西

迷惑了，变得不清楚了。
那么何蛊藏心耶？
蛊也是一种东西，它可以让一个人变得不清楚，不清醒，就是失去这种分辨的能力。
到底什么让我们失去这种正确的判断和选择能力？
如果说不是因为我们被这种咒，被这种蛊毒，被这种邪术迷惑， 我们不应该会做出这样一个错误的选择。

这是个什么意思呢？寂天菩萨就是告诉我们，我们拥有这样的身份，我们拥有正常的理性，意思就是说，我们应该能够做出正确的选择，应该能够做出正确的选择，也就是我们应该能够懂得，因为我们已经认识到菩提心的价值，菩萨戒修行的价值，我们应该懂得积极地去止恶。
我们同时也应该懂得积极地去修善， 这种止恶和修善，对于我们生命的重大意义。
我们应该是能够看得清楚的，那么前面就是讲到不放逸，就是立足于菩萨戒的修行，讲到了应该要积极地止恶，积极地行善。
不止恶，不行善，如果我们放逸，不止恶，不行善，会给我们的生命带来的过患。

那么第三点，要讲到的是什么呢？
就是要尽力地断烦恼。
这个很重要。
这个就是找到了放逸的源头。
我们为什么，认识到菩提心的价值，我们也认识到菩萨戒的价值，我们为什么不能够努力地去实践，我们为什么会放逸，会放纵自己的不良习性，它的根源在哪里？
根源就是因为烦恼，因为我们无始以来，所积累的贪嗔痴，烦恼。[3.1]

那么这些烦恼，它早已经成为我们生命中的主人，它具有非常强大的力量， 它主导着我们的生命，它在不断地制造轮回。
那么这些力量，就是这些烦恼的力量，它是使我们产生放逸的重要根源。
其实放逸事实上是烦恼的作用。

所以接下来，我们需要正确地认清烦恼。
比如说这个烦恼，它到底跟我们是一个什么关系，烦恼到底跟我们是一个什么关系。
我们需要认清楚烦恼对我们的生命，所造成的这种危害性到底有多大。
烦恼对我们的生命，它的危害性究竟有多大。
那么我们认识到烦恼的危害性，正确地认识烦恼跟我们的关系，这就是我们解决烦恼，对治烦恼的一个非常重要的前提。

如果不解决烦恼，我们讲发菩提心，实践菩萨戒，其实这还是一句空话。
因为在我们这个凡夫的生命中，贪嗔痴是我们生命的主流力量，贪嗔痴是我们生命的主流力量，它是不允许菩提心，在我们心相续中立住脚跟的。

所以寂天菩萨在第三点讲到“尽力断烦恼”，这是一个非常有意思的，这是一个非常重要的。
这是帮助我们如何做到不放逸的一个关键所在。
这一部分主要是围绕着烦恼来讲，比如说认识到烦恼的过患，然后怎么样正确地对待烦恼，最后就讲到应该怎么样地来，寂天菩萨就是鼓动我们应该如何努力地去断烦恼，应该努力地断烦恼。

有这么几个部分，首先是说明要思惟烦恼的过患。
所谓过患也就是说，烦恼对我们生命究竟有多大的危害性，究竟有多大的危害性。

我们看第二十八个。

28 **嗔贪等诸敌，无手亦无足，非勇非精明，役我怎如奴？**
这个颂它要讲的是什么呢？是烦恼把我们当奴隶来使用，让我们不得自在。
烦恼把我们当奴隶来使用，就是在我们的生命中，烦恼早已经成为我们的主人了， 我们是奴隶，烦恼是主人。
它让我们不得自在，在无尽的轮回中，就是烦恼制造了轮回。
让我们在轮回中身不由己。
我们讲在这个轮回中，我们是身不由己的。
但事实上，我们面对我们内心的烦恼，比如贪著的心，嗔恨的心，我们现在也是身不由己。
贪著生起的时候，那么我们就会被贪著左右；嗔恨生起的时候，我们

就会被嗔恨左右。
所以寂天菩萨首先告诉我们，烦恼是让我们不得自在。

那反过来说解脱就是怎么样？解脱就是得大自在。
烦恼让我们不得自在；
那反过来，解脱了烦恼，那就是得大自在。
所以我们看这个偈颂。

`嗔贪等诸敌。`
就是贪嗔痴，就是从根本烦恼到随烦恼。
烦恼就是我们的敌人。
所以说人生最大的敌人，就是你自己。
是你自己什么呢？就是你内心中的烦恼。
所以首先要学会把烦恼当做敌人，这个很重要。
你不要把烦恼当做盟友，也不要把烦恼当做朋友。
首先要给烦恼一个定位，烦恼是我们的敌人，不是盟友，也不是朋友。
所以贪嗔，嗔就是嗔恨，贪就是贪爱，等，就是包括愚痴等，比如慢， 疑。
从根本烦恼到随烦恼，等这些烦恼。
这些烦恼都是我们的敌人。

`无手亦无足。`
这个烦恼它也没有手，它也没有长手，它也没有长脚。
烦恼是没有手也没有脚，所以`无手亦无足。`
`非勇非精明。`
烦恼其实它也不是很勇敢的， 烦恼并不是很勇敢的东西，它的存在并不是很勇敢。

同时它也不是很精明。
烦恼的本身，因为烦恼它是以，它依托的基础是什么？ 依托的基础是无明，它不是依托智慧而存在。
它是依托无明而存在，所以它是非精明。
它并不是很智慧，并不是以智慧的方式存在；它也不是很勇敢，它也并不是像勇士一样很勇敢。
烦恼从它的存在，从表到里，寂天菩萨给我们作一个剖析。

烦恼是一个什么东西？
烦恼是什么？
这个烦恼有形象吗？
烦恼有颜色吗？
其实这个禅宗的修行，它就会让我们去审视烦恼是什么。
你往内心看，烦恼有没有手。
你看一看。
贪心来了，你看看烦恼有没有手。
贪心有没有手？你去审视，去作这样的一个观察。
当你在观察的过程中，确实发现烦恼它是没有手，也没有脚。
不仅没手没脚，而且它还是无形无相，甚至是了不可得。

但是`役我怎如奴？`它怎么能把我当做像奴隶一般使用呢？我们知道我们无始以来，烦恼一直都是把我们当做，像奴隶一般地使用。
比如说我们讲，平时我们生气的时候，谁在生气？烦恼在生气。
比如你嗔恨心来了，你就跟着配合它去生气了。
它生气的时候，你可能就会，甚至还会制造很多条件帮它一起，让它生得更来劲。
你会调动你的很多生气的素材，比如说某一件事情要生气了，你可能会想很多，这个事情生气是很有道理的，你会想着这个人如何地可恶，越想越生气。
当你需要一个什么东西的时候，你可能会找十个理由，觉得我要这个东西是正确的。
就是说你会为一切烦恼的产生，就是你会创造各种条件，在为它服务。
所以我们几乎成了烦恼的奴仆。

这个是为什么呢？
为什么会这样子呢？
既然这个烦恼它也没有手没有脚，它也不是很智慧，它也不是很勇敢。
怎么无始以来，它能够把我当做像奴仆一般地去使用呢，这是为什么呢？
你说我们喜欢烦恼吗？
这个问题，我们接下来要回答这个问题。
我们到底欢迎不欢迎烦恼，我们对烦恼是一个什么态度，烦恼跟我们是一个什么关系？
其实这个问题需要理清。
如果没有理清的话，其实我们永远都没有办法正确地对待烦恼。

29 **惑住我心中，任意伤害我；犹忍不嗔彼，非当应诃责！**

惑，惑住在哪里？
惑就是烦恼，烦恼住在哪里？
它是潜伏在我们的心里，它是住在我们的心里。
那么它在我们的心里。

它跟我们是一个什么样的关系，烦恼跟我们是一个什么样的关系？
我们感受一下，通常我们烦恼生起的时候，我们内心是一种什么感觉？
比如说你生气的时候，我们回忆一下，你生气的时候，这是一种烦恼心理的表现，你是不是觉得我在生气？
并且这个气必须要生一生，生一生觉得很痛快，生一生它有一种满足感；
同时会让自己觉得很强大，很有力量，我是不好欺负的， 我是不好惹的。
有没有这种感觉？
就是说当你比如生起贪心的时候，你是觉得这个东西是我很需要的，比如我们贪一个东西，你内心里会觉得，我现在就需要这个东西，我现在需要这个，不是贪需要这个东西，是我现在需要这个东西，我现在需要。
比如我现在需要金钱， 我现在需要一辆汽车，我现在需要权力，这个权力对我来说很重要，有没有这种感觉？是不是觉得我，这个需要，这个贪，这个时候它就是我，不是别人需要的。
你不会觉得这个需要是别人需要。
在生活中我们需要一个什么东西的时候，我们对一个东西很在乎的时候，你会觉得这个东西对我很重要。
那这个时候其实这个贪，它就是你的化身。
这种贪著的心它就是你的化身。
它就是你，甚至我们可以说它就是你。

当我们的心如果陷入到一种慢心的时候，我们会觉得自己，感觉自己很优越，自己很了不起，会觉得自己高高在上，自己高人一等。
我们进入骄慢心的时候， 就是会感觉自己，我们抓到某一点，比如我们有某一方面的长处，我们这种长处受到别人肯定的时候，或者取得一定成就的时候，然后我们就会立足于这样的一个长处，我们就会觉得自己很优越。

那有的时候，我们可能觉得自己不行，自卑。
自卑的时候，我们有的时候， 我们可能会陷入到一种自卑的状态。
我们可能觉得我不行，觉得怎么自己什么都不行。
那你觉得不行，其实这个时候自卑就是代表你，不是别人。

这个说明一个什么道理呢？
这就是说这个烦恼事实上，它是成为自我存在的一个重要组成部分。
自我就是我们的这个*无明，所建立起来的我执*。
这个我执， 这个我执它的存在，它不是一种孤单的存在。
我们刚才讲到了，_贪，嗔，痴，慢， 疑，恶见，这些东西，这些烦恼，事实上它都是我执存在的得力助手_，它跟我执形成了密切的关系，它成了自我存在的一个整体。
所以贪的存在就是代表着我的存在；
嗔的存在也是代表着我的存在；
慢的存在，它也是代表着我的存在。

所以每一种烦恼存在的时候，每一种烦恼产生作用的时候，它都会让自我，它会有一种满足，它会有这个需要，它会有一种满足。
但是这个*满足的同时，它又给我们的自我，带来无穷无尽的痛苦*。

比如说因为贪，贪会引发一系列的，比如说你过分地在乎，可能就会导致焦虑，导致没有安全感，导致恐惧，导致内心的不安。
那这种嗔恨心，它也会对我们的内心，就是这种嗔恨，仇恨，它也会给我们的内心带来很大的伤害。

就是从我执的立场来说，它既需要烦恼可是也害怕烦恼。
它既需要这些根本烦恼，作为它存在的一个基础。
但是因为这些烦恼，它也会给我们带来痛苦，所以我们又需要解脱烦恼。
所以我们才有这种，比如说当我们过分地贪，过分地嗔， 给我们的内心造成痛苦的时候，所以我们也希望，我们希望我们的内心能够平静一点，甚至我们希望解脱烦恼。
我们希望寻求解脱。

那么我说这个话，它是要告诉我们一个什么道理呢？
就是首先我们是以这个无明为基础的生命，我们是看不清楚。
这个烦恼跟我们是一个什么关系？
我们虽然以为烦恼是我的一部分，但事实上烦恼是不是我，是不是真正能够代表你的一部分？
其实是不能的。
为什么说不能呢？
因为面对任何一种烦恼，我们都是不能自主的。
也就是我们内心里培养起来的，这种贪心，嗔恨心，我慢心，嫉妒心。
那么这些烦恼的心，如果一旦它形成之后，我们不是要让它瓦解就瓦解，它是不听我们使唤的。

比如说一个人，他有强烈的仇恨心理，他有没有办法让自己不要仇恨了？
今天不要仇恨了，把仇恨放下，不要仇恨了，让自己马上放下仇恨，他能不能放下仇恨？
比如说一个人内心里有强烈的贪心，贪著的心；
这种贪著让他很辛苦，很累；
比如说对事业也好，对情感也好，他有没有办法，让这种贪著立马就放下来？
有没有办法做到？没有办法做到。
因为我们讲我是主宰的意思，我是可以主宰， 那才是我。
问题在于我们内心里拥有的这些烦恼，我们都不能主宰。

事实上我们所建立的我执，其实它只是一种假设，本身它是不存在的，只是我们一个错误的假设。
在这种错误的假设前提下，形成一种感觉；
然后这种感觉它需要存在。
所以它就形成了一大堆烦恼，作为它的一个傀儡，一个助手。
然后构成了我们的，这样一个自我的存在。
而这个自我事实上，它只是一种迷妄的感觉，并不是代表着你生命的一种本来存在，它不是代表着我们生命的本来存在。
那么只是因为在无明的状态中，我们看不清楚，这个烦恼跟我们的关系。
因为在无明的状态中，我们从无始以来，我们就不知不觉地把这些烦恼当做是我。
我们为什么会把烦恼当做是我呢？这个跟我们的认知有关系。
我们的认知就是一种无明的认知。
然后这种无明的认识它看不清楚。

我感觉这个烦恼，它就像间谍一样。
他藏在一个机构里，他似乎是属于这个组织的成员。
但事实上，他并不是真正地属于这个组织的人员。

佛法里像禅宗里讲家贼难防。
烦恼就是我们的家贼，家贼难防。
禅宗里有一个公案，叫做家贼难防时如何。
家里的贼就是烦恼。
难防，面对这个难防，防不胜防的这些烦恼，损法财，灭功德。
它一天到晚都是在做一些，损法财，灭功德的事。

面对这样的烦恼我们应该怎么办呢？
这个禅宗祖师的回答就是，识得不为过，识得不为过。
识就是认识。
你知道*他是贼*就没有关系了。

那么如果从这个修行上来说，就是我们的内心要有正知，也就是有觉知，有正知。

烦恼的生存基础就是不正知，就是没有正知。
因为不正知，所以烦恼它才能够，就是成为我的一部分。
就是我们在不正知的状态下，会把烦恼认定为我，会把烦恼当做是我。
我们不懂得自己要跟烦恼保持一种距离。

知道这个*烦恼是敌人，烦恼不是我*，你看清楚。
如果你看清楚之后，那就是说，那前提就是你需要有一种正知。
当你的生命如果能够建立起正知，用正知的状态来看我们内心的烦恼。
那么我们就知道这个烦恼，我们就能看到烦恼的过患， 我们就知道这个烦恼事实上不是我。

它*是客，不是主*。
《楞严经》里讲的客尘，客尘烦恼。
它是客人，不是主人。
那这就是说这个正知，这是非常的重要。
如果没有正知，如果在不正知的状态下， 那我们就会成为烦恼的奴隶。
如果具有正知了，那么烦恼它只是一个客人，它不是主。
如果你有正知，那正知就是主人，烦恼就是客人。
如果没有正知，那烦恼就是主人，你就是奴隶。
所以我觉得这一段认识，这个是非常重要。

`惑住我心中，任意伤害我。`
它为什么能够任意伤害我？
因为你看不清楚，你一直听从它的。
因为你看不清楚它，你把它当做是主人。
因为你把它当做是主人，所以你一直都在听从它，你以为它是你的主人。

所以犹忍不嗔彼，非当应诃责！
那烦恼，其实它是从无始以来任意地伤害我们。
我们怎么能够忍受它呢，我们怎么对它不产生抗拒，不产生反对，不产生对

治呢，为什么会这样子？
那是因为我们的无明，无知，不正知。
所以非当应诃责。
那么我们这样的一种做法，这是应该受到谴责，这是应该被谴责的。
这是一种没有智慧的表现，这是因为我们看不清楚烦恼的表现。
所以这是应该被谴责的。
我们休息一下。

[《入菩萨行论》第 026 讲]

我们在讲到烦恼的过患，*第二个问题*就是，烦恼能招引三恶道的苦，三恶趣的苦。
刚才其实是讲了一个非常重要的问题，就是正确地认识，烦恼跟我们究竟是一种什么样的关系。
烦恼没有手也没有脚，为什么能把我们当做奴仆一样地指使，关键原因在哪里呢？关键原因是因为我们对，我们跟烦恼的这个关系不清楚， 看不清楚。
因为看不清楚，所以我们把烦恼当做是主人，所以我们才会被奴役。
如果看清楚了，也就没有问题了，也就不会是这样子了。
所以要学习一种正知的力量，这个是非常重要。

那么下面我们要讲到，刚才前面已经讲到第二十九个颂，接下来要讲第三十个颂。

30 **纵使天非天，齐来敌对我，然彼犹不能，掷我入无间。**

纵使就是纵然。
纵然就是让那些天，天神天将，所有的天神天将。
据说这个天经常跟阿修罗打架，看来天上也是有很多天兵天将。
看那个《西游记》，里边有很多天神天将挺会打架的。
天神天将经常跟阿修罗，阿修罗也喜欢打仗，经常会打仗。
那现在让他们联盟，他们通常是不联盟的，我们现在让他们联盟，让天兵天将和阿修罗的这些战士们，将军们联盟起来，来干什么呢？齐来敌对我，一齐来对付我，让他们一起来对付我。

然彼犹不能，掷我入无间。
即便把他们都联合起来，联盟地来对付我。
他们对付我当然可以把我们打死，是没问题的。
打死当然就不用那么大的力气。
但是他没有办法把我们给扔到无间地狱里去。

所以这就是佛教告诉我们，这个地狱，如果在其他宗教，如果是其他宗教的观点，那就是你信仰上帝，那你就是升天；
你不信仰上帝，那你就是要被打入地狱，不信，要被打入地狱。
其他宗教的神，多半都有这样的一种权威性，尤其是一神教的主宰神。
当然也有多神教，多神教这个神，他们也是有相当的权威性。
但是佛法它认为其实每个人，你的命运是你自己决定的。
你升天堂还是你下地狱，是来自于你的心念，是来自于你的行为。
外在的这种神，他是没有能力让你升天，让你下地狱，即便是所有的天神。

所有的天神就不是一个上帝了。
其实上帝的这个观念，如果从我们佛教的角度来说，比如说像基督教有上帝，回教有真主；
如果从我们佛教的角度来说，比如说就我们这一个世界里就有三界，三界就有欲界，色界，无色界；
那就欲界来说还有六重天，六重天每一个天其实都有天主。
天主这个概念其实也就相当于上帝的概念。
那三千大千世界有多少个小世界，一千个小世界等于一个小千世界， 一千个小千世界等于一个中千世界。
三千大千世界，就是小千，中千，大千世界加起来，就是一个三千大千世界。
那就是说其实每一个天国，每一个天上的这个国家，其实都有他们的一个帝王。
欲界的，色界的，也都有他的帝王。

就像我们这个地球上，我们有很多国家。
但是每一个国家的帝王，帝王有帝王的一种傲慢，他认为我是孤家寡人，我对这个世界具有一种主宰，具有一种权威的作用，具有一种可以决定民众的祸福。

帝王就是这种，不管是人间的帝王也好，还是天上的帝王也好，他都有这种帝王的傲慢。
他以为自己可以创造世界，可以主宰世界。
但是如果我们现在是民主的社会，通常就不会有这种观念。
但是在君主的社会，帝王往往他是，他的手上是操纵着一种生杀之权。
所以帝王通常就会有这样一种傲慢。

但是如果从佛教的角度来说，其实这个天神，他是不能决定人的命运的。
真正决定人的命运的是来自于我们每个人的心念和行为。
上帝也不是一个，上帝多得很，多得不得了，简直在一个银河系里，就不知道有多少上帝了。
所以他不是独一无二的，不是万能的。

从佛教的角度是这么看的，当然从其他宗教那另当别论。
因为佛法是遵循着这样的一个世界观。
所以佛教认为，即便天和非天，天龙八部都来，全上，一起上，不要一个一个来，一起上，那也没有办法把我们扔到无间地狱里去，没有这个能力。
所以然彼犹不能，掷我入无间。
他们也没有能力。

没有能力的原因是什么呢？原因是因为我们的命运，我们的生天，我们的下地狱，是来自于我们的心念，我们每个人的业力。
包括即便是天神，即便是上帝， 他的命运也是取决于他的心念，他的业力。
所以天人还有这种五衰相，他们天福要享尽了，他们就要堕落到人间，有可能还会堕落到动物道里去，畜生道里去， 都有可能。

这个就是我们需要了解佛法的，这样的一个世界观，对世界的解释。
那如果从其他宗教来说，那我们这个偈颂就不能成立了。
那其他宗教，上帝完全就可以把你要打到哪里就打到哪里，那这个还不是很简单的事情。
那从佛教来说它是不可能的。

31 **强力烦恼敌，掷我入狱火，须弥若遇之，灰烬亦无余。**

强力烦恼敌。
强力就是猛力。
强，就是力量很强大。
威猛无比的烦恼，这个烦恼，这个敌人，这个烦恼的敌人。
烦恼就是我们最大的敌人，大家要记住。
我们在学习这一部分里，强调的是烦恼就是我们最大的敌人，是我们生命中，是我们人生中，最大的敌人。
所以敌人不是在外在的世界，敌人是在我们的内心，就是我们内心的烦恼。

强力烦恼敌，掷我入狱火。
它可以把我们扔到地狱里去。
比如说当你强烈的这种嗔恨心生起的时候，强烈的烦恼生起的时候，一个人在强烈的烦恼中，其实你当下就会觉得像在地狱中一样。
被烦恼，饱受烦恼折磨的人，当下可能就觉得就在地狱里了。
那么同时这个烦恼它所造的业力，因为嗔恨心，因为贪心所造的业力，这种业力它会把我们推到地狱里去。

所以我们想到了，这个要说明什么呢？烦恼的力量是非常的强大。
这种力量的强大，它不是外在的任何敌人可以相比的。
就是一念嗔心起，一念嗔恨心，它甚至可以把整个世界给毁灭了。
所以这是烦恼的力量。
那地狱事实上也是烦恼的一种外化，烦恼这种力量的一种外化。

所以须弥若遇之，灰烬亦无余。
地狱里的这个火，这个烈焰，这个熊熊燃烧的烈火，即使须弥山也会被化为灰烬。
我们会被这种烦恼的敌人，一下子就扔到这个地狱里去。
这个地狱的火很厉害，很猛。
所以这个烦恼会把我们带到三恶道， 当然这里主要指的是地狱道。

还有饿鬼道，畜生道。
比如说贪婪会把我们推向饿鬼，渴求，无尽的渴求， 永远都没有满足。
愚痴会把我们推向畜生。
嗔恨会把我们推向地狱。
当然贪嗔痴也都会把我们推向地狱。
就是这个烦恼会使我们，会把我们推向地狱，会招感这

种恶趣的痛苦，恶趣的痛苦。

那么接下来就是要讲到，烦恼的第三种坏处，它的过患，第三种危害，为害无尽期。
它的这种危害是没有尽头的，烦恼对我们生命的危害是没有尽头的。

32 **吾心烦恼敌，长住无尽期；其余世间敌，命不如是久。**

烦恼什么时候住到我们的生命中，什么时候开始，什么时候开始我们的内心有烦恼？
无始，就是没有开始。
无始无明，引发的这种俱生我执，俱生法执。
所以烦恼是一种无始的存在，就是无始的存在。
那什么时候搬家呢？什么时候是它尽头的日子呢？就是解脱，解脱的时候就是它的尽头。

那如果不是按佛法的这个智慧来修行，当然这个世间上有各种各样的宗教修行，这些修行它们未必能解除烦恼，未必能堪破无明。
所以烦恼就是从无始以来， 一直长住在我们的心相续中，长住在我们的生命中。
然后一直延续、一直延续， 这种延续它是没有尽期的。
它早已经把我们的生命当做是它的家了，这就是它的家了，它早已经成为我们生命中的主人。

所以我们的生命，我们迷失了。
无明，迷失了我们的觉性。
迷失了觉性之后， 取而代之的就是依我执，我执所建立起来的一种自我。
而这个自我，它就是我们生命的一个替代品。
我们迷失了本性之后，依无明所建立起来的一个自我。
然后这个自我，它就是形成了贪嗔痴。
然后贪嗔痴以这个自我，以这个我们由这种错误的设定，形成了一种自我的感觉，跟这个贪嗔痴它是相依为命。
它们是紧紧地抱成一团，它们是紧紧地抱成一团。
所以它早已经成为我们生命中的主导力量， 它会不断地制造轮回。
只要有轮回的存在，这个我执，所以这个我执它就有依托点。

所以这个轮回的主角是什么？我们讲这个轮回的主角是什么，从佛法的智慧上来看，从某种意义上来说，这个轮回是没有主角的，就是“无我无作无受者”，就是没有一个我们所认定的我。

事实上它只是一种错误的设定，由这种错误的设定，所产生的一种迷妄的感觉，就是我们所谓的我。
事实上是由我们错误的设定，所产生的一种迷妄的感觉， 就像望梅止渴的典故说，前面有一棵梅树，这个你想一想结果就流口水了。
这个口水事实上是由一种错误的设定，所产生的一种感觉。
其实我们的很多烦恼，也都是来自于我们的一种想象，期待，一种妄想。
然后因为某一种妄想，我们对这种妄想，就是一种错误的想法，然后对这种错误想法的执著，然后就形成了我们内心的很多烦恼。
那也就是说自我也是一样，这个自我事实上，我们现在所认定的自我，事实上是不存在。
从这个角度来说，其实从这个角度来说是无我。

但从另外一个角度来说，如果一定说这个轮回有一个主角。
这个主角是什么？ 主角就是我执，我见。
我执，因为有了我执，所以我们才需要构建一个轮回，来为这个我执服务。
所以轮回是我执构建出来的一个依托。
所以我们想要解脱轮回， 其实我执是不干的。
那你把它解脱掉了它干什么，它不就是不存在了吗？它就没有存在的基础了。

由这个我执然后派生出了烦恼，然后这种烦恼和我执，伴随着我执，它就长住在我们的内心里。
那么一直，它将会无尽地延续下去。
在没有我们走上生命的觉醒之道之前，它会一直地存在下去，它会一直地影响着我们的生命，它会一直地左右着我们的生命，它会不断地造业，不断地制造轮回，就是没有尽头的。
所以叫长住无尽期。

其余世间敌，其他世间上的敌人。
命不如是久。
我们想一想世间上的敌人，

这个世间上的敌人，他不会这么长。
通常就是两个人或者是很短的时间，结为冤仇。
但也可能很快化敌为友了。
但是也可能一生一世，当然也可能有几代人，最多几代人，有几代的仇恨。
最后可能有一天它就化解了。
但是烦恼的这个敌人， 那就不一样了。
它是长期地，长久地住在我们的心里，主导着我们的生命。
我们想一想世间上的敌人，即便是敌人，他也未必能主导我们的生命，敌人也未必能主导我们的生命。
他可能会给我们带来一些伤害，给我们带来一些影响。
这种外在的敌人，因为我们知道他是敌人，所以他不容易影响我们。

但是烦恼这个敌人，它很狡猾，你看不清楚它，所以你会深受它的影响。
所以这是为害无尽期，烦恼的危害是没有尽期的。
就是要了解到烦恼的这种危害性， 它对我们生命构成的这种长久的危害性。
我们了解到这个危害性之后，这是要迫使我们应该要快速断烦恼的一个非常重要的原因。

那么下面第三十三个颂。

33 **若我顺侍敌，敌或利乐我；若随诸烦恼，徒遭伤害苦。**

这个第四点危害是友彼徒自害。
你把烦恼当做是朋友，那结果怎么样呢？是不是就会给你带来好处了？不会的。

我们看这个偈颂，这个比喻也是很有意思。
`若我顺侍敌，敌或利乐我。`
我们在世间上，我们一个人，如果说你对敌人，对你的敌人，你对他表示友好，或者你愿意去为你的敌人服务，去侍奉他，去为他服务，对他友好。
那很有可能，这个敌人，他也会改变这种仇恨的心理，他也会友好地来对待你。
是不是有这个可能呢？绝对是有这个可能，当然不是绝对，但是很有这种可能，因为没有绝对的敌人。

在这个世间上的角度来说，敌人，我们讲到所谓的敌人和朋友，好像现在世间上的商业界讲，叫怎么说的？
没有长久的敌人，只有长久的利益。
没有长久的敌人，就是随时根据这个利益的分配，不断地来建立这种敌人和朋友的关系。
就是我们现在这个商业的社会，很多国家与国家之间也好，个人与个人之间也好， 很多时候，也都是因为利害，利益的这种关系，一会儿变成敌人，一会儿变成朋友。
我们看这种国际风云，经常会出现这种情况的。

所以所谓的这个敌人和朋友，敌和友，它的关键在哪里？关键其实也是在一念之间。
那如果从只有长久的利益，没有长久的敌人，这个是从贪心的角度。
贪心，使你从利益的角度，对利益的贪著，使你会随时建立这种敌人和朋友的关系。
那有的时候可能会从嗔恨心的角度，就是因为别人伤害了你，或者是有的会结下，因为这种伤害，相互的伤害，会结下这种世代的冤仇。
但这种冤仇它也是可以改变的，这个嗔恨心它也是可以改变的。
比如你通过调解，或者通过你单方面地改变这种嗔恨心，比如你对敌人作出更多友好的表示；
这种慈悲，爱心的表示，很多时候你的这种慈悲和爱，也能够转化对方这种仇恨的心理，这个完全是有可能的。
所以说`若我顺侍敌，敌或利乐我。`
敌人很有可能，他也会作出对你友好的表示，甚至也会作出对你有利益的事。

那我们再看一看，`若随诸烦恼，徒遭伤害苦。`
可是如果我们，就是随顺我们的烦恼，我们用心地去奉承我们内心的烦恼，我们听从我们内心的烦恼，奉承我们内心的烦恼，结果会怎么样呢？
其实我们无始以来，我们一直都在奉承我们内心的烦恼，我们一直都在听从我们内心的烦恼。
当我们听从我们内心的烦恼，我们奉承我们内心的烦恼，结果会怎么样？
结果会使我们内心的烦恼快速地增长， 因为我们内心的烦恼得到更大的支持。
你得到它的支持，比如说一个人他生气的时候，我们一大帮在说，你生气得好，有道理，应该生气。
可能这个人会生气生得更来劲了。
一个人仇恨别人的时候，我们大家都说，对，就是应该仇恨，这个对方如何如何地不应该，我们一大堆人在边上说这些话，他的仇恨肯定会快速地增长，对吧？会快速地增长。
我们自己也会去找很多理由来，让我们的仇恨能够快速地增长。
我们侍奉我们内心的烦恼，我们创造条件给它一个更好的，我们侍奉我们内心的烦恼，意味着我们创造更好的条件，让它有一个更好的成长机会。
如果烦恼得到更大的成长，这对我们意味着什么呢？
对我们意味着它将会给我们的生命，带来更多的伤害。
所以叫徒遭伤害苦。
就是我们会遭受到更多的伤害， 更多的痛苦。

所以我们对我们内心的烦恼，是不可以用友好的态度。
我们要用一种，我们要认识到烦恼的危害性，要真切地意识到烦恼的危害性，就是如何正确地去对待烦恼。
这个是非常的重要。
所以这个讲的是烦恼的危害性，所以认识烦恼的危害性，这个是非常重要。

佛法对我们凡夫的人格，核心特点就是归结为三种烦恼：贪，嗔，痴。
贪嗔痴在这个无尽的轮回中，给我们带来了无穷无尽的过患。
所以贪嗔痴确实就是我们生命中最大的敌人。

所以我们需要认清烦恼跟我们的关系，就是我们要建立正知。
我们不能把烦恼当做是我，我们需要跟烦恼保持距离，我们需要知道烦恼是无明的产物，我们需要知道烦恼在无尽的轮回中给我们带来无穷无尽的危害，我们需要把烦恼当做是最大的敌人。
我想这些认知都非常的重要，这些认知都非常的重要。

然后接下来就是第二，就是关于尽力断烦恼的第二点。
第二点我们要讲到的是，需要`不应忍烦恼`。
就是我们不应该，不应该认可烦恼在我们心目中的地位， 我们不应该忍受烦恼对我们的这种无穷无尽的伤害，不应该认可烦恼在我们的心目中由这种无始的无明所形成的这样一种错误的地位。
这种地位就是把烦恼当做是主人了，把烦恼当做是我了，这样的一个地位。
那也就是说我们需要做的是， 要快速地把烦恼赶出我们的心中，要快速地灭烦恼。
所以第二点讲到，首先要不应该忍烦恼。
忍就是认可，接受，认同它的存在。

那么在这一部分里，一共有两个偈颂。

**无始相续敌，孽祸唯一因；若久住我心，生死怎无惧？**
`无始相续`，无始以来，一直在我们的内心中，一直相续地存在，长久地存在。
这个长久的存在指的是什么？就是指烦恼。
它是我们无始以来一直埋藏在我们内心中的敌人。

烦恼，`孽祸唯一因`。
我们生命中所有的过患，所有的麻烦，所有的痛苦，都是谁招来的，惹来的？都是谁招惹来的？在无尽的轮回中，给我们带来所有的痛苦，所有的麻烦，都是谁招惹来的？只有一个因，那就是烦恼。
它在无尽的轮回中，给我们带来了无穷无尽的麻烦和痛苦。

`若久住我心，生死怎无惧？`那么像这样的烦恼，它长期地住在我的心里，安住在我的心里，在我的内心里安家落户，那我怎么能不害怕呢？在这个生死中，在这个轮回中，我怎么能不害怕呢？
因为烦恼住在我的内心里，它会不断地造业，它会不断地制造痛苦，它会给我们未来的生命带来无穷无尽的麻烦，会带来无穷无尽的麻烦。
在我们这种觉醒的力量，没有足够的强大之前，我们是没有能力去驾驭烦恼的，我们是没有能力阻止它对我们生命所构成的这种危害。
我们是没有能力的，那么既然没有能力，由这样的烦恼来主导着我们的生命，左右着我们的生命，那确实是一件非常可怕的事，是非常可怕的事。
不知道我们未来的生命，我们会遭遇到一个什么样的处境，其实这是在一个不可控的范围。
所谓不可控，因为烦恼对我们来说就是不可控。
你没有办法控制烦恼，你也就没有办法控制你的命运。
你没有办法主导烦恼，你也就没有办法主导你的命运。

**生死牢狱卒，地狱刽子手，若皆住我心，安乐何能有？**

`生死牢狱卒`，这个生死牢狱里的狱卒。
我们看到监狱里的狱卒，地狱里也有狱卒。
烦恼就是真正的生死牢狱中的狱卒。
我们知道犯人被关到监狱里的时候， 这个狱卒让你怎么样就怎么样？
要把你扔到火里就扔到火里，要打你就打你，要骂你就骂你。
那么同样我们内心的烦恼，其实它也一样扮演着这个角色。
它要嗔恨的时候，生气的时候就生气，它要让你去跟人家打架，你就跟人家打架；
它要让你不停地去赚钱，不停地奔忙，让你忙得精疲力尽地，你就每天就跟着忙得精疲力尽地。
就是世间上的人忙来忙去，事实上都是在这种烦恼的操纵之下，都是在这种烦恼的主导之下。
他以为他在忙得很得意的，但事实上他已经是中了烦恼的这种魔了。
所以`生死牢狱卒`，烦恼就是`生死牢狱卒`。

`地狱刽子手`，就像地狱里的刽子手，就是它会要我们的命。
烦恼就是要我们的命，要我们的法身慧命，让我们不得安宁，不得自在。
我们看到刽子手的时候， 我们觉得很可怕。
我们看到这个地狱里的狱卒，看到牢狱里的狱卒的时候，我们也觉得恐惧。
那同样地，烦恼它就是这样一个东西，它每天都住在我们的内心里， 它不是住在别处，它每天都住在我们的内心里，`安乐何能有？`
有了这个烦恼住在我们的内心，我们就别想过安乐的日子。
烦恼，什么叫烦恼？烦就是扰的意思，恼就是乱的意思。
就是*不断地制造扰乱，让我们的生命不得安宁，不得自在，这是烦恼的作用*。

前面就是讲到烦恼的过患，以及我们已经了解到烦恼的过患之后，我们应该如何地来，我们要对待烦恼应该是一个什么态度？这个态度很重要，你是友好的态度还是敌对的态度？叫我们不应忍烦恼，就是不应该用友好的态度来对待烦恼。
就是要认识到，烦恼是我们人生最大的敌人。
