第六课（四神足·下）


# 四、断除五种过失

所以我们要了解一下禅定的修行，有这样的五种过失。我们去检讨一下，我们禅修的过程中，我们都存在哪些过失？哪一些过失特别严重？其实我们需要去检讨。有了这五种过失，它就会影响到禅定的成就，那么我们就要断除这五种过失。如何才能断除这五种过失？

## 1. 八断行的名称

《辩中边论》告诉我们，为除此五修八断行，云何安立彼行相耶？颂曰：为断除懈怠，修欲勤信安。即所依能依，及所因能果。为除余四失，修念智思舍。记言觉沉掉，伏行灭等流。要对治这五种过失，那就是要修八种断行。这八断行跟五种过失，它到底是一个什么样的匹配呢？哪一些断行它是对治哪一些过失？我们需要把它搞清楚。
首先这个偈颂，它首先告诉我们，这五种过失里第一种是懈怠。那要断除懈怠，它主要是要修四种断行，这四种断行就是欲、勤、信、安。另外的四种过失，由其他四种断行来对治，其他四种断行就是念、智、思、舍，通过修念智思舍，来对治其他的四种断行。所以我们先在数字上有个大概了解，然后接下来我们根据长行的文字，作具体的解释。

## 2. 断除懈怠

### （1） 四种断行的名称

`论曰：为灭懈怠修四断行，一欲二正勤三信四轻安，如次应知，即所依等。所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所生果，勤精进者得胜定故。`这个文字到这里，它主要就是解释，要灭除懈怠，修四种断行。通过修四种断行，八断行里前面的四种断行，它主要是帮助我们来灭除，对治懈怠，灭除懈怠的心理。这四种就是，一欲二正勤三信四轻安，四种，这四种。

### （2）欲

第一种就是欲。我们要修禅定，禅定的修行，首先我们要建立一种希求的心理，你要有这个希求，要有这个愿望。当然从这个希求，这个欲望，所以欲望这个概念在佛法里。我们平常讲欲望好像总是一个坏事，有不少宗教都是否定欲望，甚至提倡禁欲。但佛法讲到这个欲望，欲望在《百法》里它是属于哪一类心所？它不属于烦恼心所，它也不属于善心所，它是属于什么心所？别境，别境心所。其实欲望应该是通三性，比如我们平常吃饭、喝水，这个应该是属于一种无记的欲望。为了满足欲望，如果我们产生不善的犯罪行为，这个欲望才是不善的欲望。佛法里，比如我们追求解脱，那这就是善的欲望；我想要利他，那这就是善的欲望，所以佛法里把这种欲望也叫做善法欲。所以在禅定的修行里，它也把它列为是一个很重要的内容。

1. I.四神足的内容
   我们讲到这个四神足，我们已经讲了半天的四神足，那四神足到底是什么？这个名称我们还没有提到，四神足这个名称事实上是四种，第一种就是欲，第二种就是勤神足，第一种是欲神足，第三种是心神足，第四种是观，欲、勤、心、观。欲勤这两种事实上也就是八断行里，前面的两种。

   11. (I). 欲三摩地

       111. i.建立对禅定的善法欲
            也就是说我们要修习禅定，首先要对禅定建立一种善法欲，一种强烈的希求和愿望。要建立一种强烈的希求和愿望！这种强烈的希求和愿望，其实是非常的重要！这种强烈的希求和愿望，它的产生，它的基础是什么呢？它需要有一个基础，比如说世间上的人，可能每个人都是生活在不同的欲望里——有的人追求地位，追求财富，追求感情，追求好吃的、好喝的，众生的欲望有种种差别。然后每个人，他可能都会对自己希求的这样一个目标，他为了要达到这样的一个目标，他能够吃苦耐劳，能够废寝忘食。那同样的，就是对于佛法的这样一个修行，禅定的修行，我们需要生起一种强烈的希求。
       112. ii.信
            这个希求事实上它也需要有一个基础，这个基础是什么？这个基础事实上就是我们在这里所讲的，信。正勤，第三种是信，第四种是轻安。事实上这个信是欲望产生的基础，信是欲望和正勤（精进）产生的基础，就是信。我们知道信的这个概念，它的定义是什么？它的定义是，于实德能，深忍乐欲，心净为性。实、德、能，从我们这里来说，其实我们简单地来说，应该说就是对三宝，对四谛，对四念住，对三十七道品，对三宝，三宝就是包括解脱的目标，觉醒的目标，觉醒的人格，以及这个法，这个法主要是四谛法门，四谛法门它是蕴含着，从对轮回的本质是痛苦，以及对这个痛苦的平息，如何才能彻底地平息痛苦，解除痛苦的这个道，这个道也就是四念住，三十七道品。从解脱的人格，解脱的方法，要生起极大的信心！当你生起信心了之后，这个信它不是简单的我相信就是了，其实不是这么简单。所以我们看这个信的定义里，它有深忍乐欲，深忍，深深地认可，高度地认可。认可了之后会怎么样呢？乐欲，认可了之后，你对它会生起一种强烈的希求。你不仅仅会把它作为你所信仰的对象，同时也会把它作为你的人生，追求向往的一个目标。如果再进一步地来说，在你的生命中，你只是觉得，这样一条觉醒之道，解脱之道，这是生命的唯一出路，对我们的生命来说，这是最有价值的。除此之外，你对别的东西，你都不会有太大的兴趣。你能够生起这样的一种信心，在这个信心的基础上，你才有可能生起这样一种真切的希求，才能生起这种真切的希求。这个希求它会变成是一种愿望，变成是一种动力，变成一种愿望，变成一种动力。
            你看这个善法欲，像要追求禅定，这是一种善法欲。像发菩提心，其实也是一种，它既是一种崇高的利他主义愿望，也是一种善法欲。所以菩提心，愿菩提心，这个愿菩提心它是一种什么样的心理？事实上也是一种希求的心理，愿菩提心，它也是立足于，凡夫的这种愿菩提心，它也是一种欲的表现。那么这种欲，事实上它就是我要以成就无上菩提，以及我要能够帮助一切众生走向觉醒，作为我的目标和方向。那像大乘的菩萨，像每一个菩萨，他们在因地上都是发了愿，最终成佛，事实上这也是一种，就是由这种善法欲。在大乘佛教里，它的表述就是一种愿望，是一种崇高的愿望。
            所以这样的一种希求，它是建立在信，要有信的基础。我们现在的人为什么这个欲望不真切，为什么呢？就是因为信不真切。我们对我们信的这些佛菩萨，经教，我们对它的认识非常的肤浅，我们对它的理解非常的肤浅。所以讲到这个信，其实它也包含着，比如说胜解行地的信，就是一个解信。当然这个解信是建立在定解的基础上。如果到了初果它的信是什么？是四证净，是证得三宝的本质，然后所建立起来的信仰。那这个信就是一种无比的，真切的信，因为就是自己体会到了三宝的本质，所以这个信它就非常真切！那么产生的这种希求——欲，也会变得非常的有力量！

   12. (II).勤三摩地
       然后在这个欲的基础上，第二种就是正勤，就是精进。我们讲到四种三摩地，第一种欲三摩地，第二种勤三摩地，就是正勤的三摩地，就是禅修要有精进。我们要没有精进，我们要从凡夫心的串习里走出来，这是不容易的，这是非常不容易的！因为我们的凡夫心它是无始以来的积累，它的力量非常强大，各种各样的贪嗔痴，以及贪嗔痴形成的各种各样的心念，它都具备有无比强大的力量！我们现在需要在内心里建立一种正念，并且能够让这个正念成为我们生命中，主导的力量，事实上我们是要排除万难！你要从凡夫心里杀出一条血路，其实你没有这种勇猛精进之心，来完成正知正念的建立，其实是非常非常的难！
       所以这个勤（精进），这个精进事实上也还是以这个，精进什么呢？精进的还是正知正念，就是以正知正念，精进是以正知正念为中心，要努力地去作这样的一种训练，去努力地作这样一种正知正念的训练，这就是一个精进。
   13. (III).心三摩地
       第三，这是勤三摩地，我们刚才有讲到四种三摩地，第三种是心三摩地，第四种是观的三摩地。心三摩地事实上就是止的修行。止，这个止就是对心的训练，需要能把散乱的心，昏沉的心，掉举的心，通过正知正念的训练，使它能够止于一处，乃至达到定的成就，禅定的成就，这是属于止三摩地的内容。
   14. (IV).观三摩地
       还有就是观三摩地。佛教修禅定，它并不以成就禅定为目的，这是佛法跟其他宗教很大不同的地方。事实上止的成就，止的修行，是要帮助我们来建立观照的智慧。当然这种观照的智慧，本身事实上在正知正念里，也离不开正知正念，尤其在正知的修行里。我们通过对心念的观察，这个心念的观察，它可以以佛法的正见——苦、无常、无我这样的一种正见，来完成我们心念的观察。那么通过观三摩地的训练，最终就成就了这样的一种，不仅仅是成就定，同时通过定还能引发观照的智慧，甚至进入到觉支，七觉支的开发。
       这里讲到四种三摩地，欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、观三摩地，欲神足、
       勤神足、心神足、观神足，事实上它是作为禅定修行的四个部分，构成了这种禅定的修行。

2. II.四种断行中的欲、勤、信
   那我们现在这里讲到要灭除懈怠的，八种断行里的四种断行，那么这里也建立了两种，第一种就是欲；第二种就是勤，就是精进；第三种就是信，我们刚才也讲到了。信，事实上它是欲和勤生起的基础。

### （3）轻安

第四种是轻安，也是我们摆脱懈怠的一个重要的动力，为什么这么说呢？也就是我们这个禅修，如果不能够从禅修中受益，你总是要靠自己的意志力在那里精进，其实也是一件蛮辛苦的事情，这种坚持它不是很容易持久。那么轻安事实上，它会让我们的禅定变得更加轻松，更加愉快。当你在禅修中你受益了，你摆脱了这种身和心的粗重，法喜充满，身心愉悦，那你再来作这个禅修，你就会变得很有动力，你可能会变得乐此不疲，这种精进它会变成是自发式的精进。那如果没有轻安的话，这个精进，你每天想到打坐就是很辛苦，腿疼，腰酸。你每天想到的都是痛苦的事情，那你要坚持，它就会变得非常非常的不容易。所以轻安的获得，这也是我们克服懈怠的一个，非常重要的条件。

### （4）四种断行的关系

刚才讲到我们需要断除懈怠，需要有四种断行，修习欲、正勤、信、轻安。这四种正行它是一个什么样的关系？我们看这个论文它的安排。如次应知即所依等，这四个法里它蕴含着能和所的关系，能依和所依的关系。那究竟是怎么安排？我们看一下。

1. I.能与所
   所依谓欲，勤所依故；能依谓勤，依欲起故。首先就是讲到欲和正勤这两个法，这个欲是所依；正勤——精进是能依。也就是精进是要依欲而产生的。首先你要有希求，要有强烈的出世解脱这样的一种希求，以及禅修成就的希求。你有了这样一种强烈的希求之后，然后才能生起勤，就是勤奋，努力，精进。所以你努力的程度，其实就是取决于你的希求有多大，那么你可能会作出多大的努力，会投入多大的精力，或者说会多么重视这个事情。你重视的程度取决于你希求的程度。所以说精进是依欲起故。能依谓勤，依欲起故。精进，它是要依这个欲，就是希求，根据这个希求而起的。
1. II.信为因
   接下来，所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。然后我们前面所说的希求和精进，它的生起又有一个共同的因，这个因是什么呢？这个因就是信，就是对三宝的信心，对四谛法门的信心，以及对四谛法门所提供的四念住、三十七道品的信心。你对解脱觉醒的人格，和走向解脱觉醒的方法，你生起强烈的信心，并且生起强烈的希求。生起强烈的信心，有了信心之后你才能够建立希求。没有信，如果你不相信它，你就不可能会产生希求，你也不可能会投入精进努力地去追求。所以，信是基础。
1. III.四种断行的因果次第
   所以我讲的这四个法的次第，也可能它把信摆在第一，欲摆在第二，正勤摆在第三，轻安摆在第四，可能会更顺一点。如果这个顺序把它调一下，把信放在第一个，它可能会更顺一点，我们理解起来会更容易一点。
1. IV.轻安是精进的结果
   能果谓安，这个能果谓安什么意思呢？是能依勤近所生果故，勤精进者得胜定故。能果就是精进带来的结果，就是禅定的成就，轻安的获得，所以轻安是结果。那这个轻安的结果从哪里来的呢？是能依勤近所生果故，是精进产生的结果。勤精进者得胜定故，通过精进就能获得正定，获得轻安。

### （5）四种断行的修行

所以我们看到八断行的四种法，信、欲、正勤、轻安这四种法，它的生起可以帮助我们对治懈怠。当我们在这个禅修的过程中，我们很容易产生懈怠的心理。这个懈怠的心理到底原因在哪里？我们需要去作一些检讨，然后检讨了之后，我们需要通过八断行里的四种断行，就是要修习这四种断行。那就是我们要去检讨一下，我们这四种断行里到底哪种不足？然后我们需要去建立，比如说我们是不是信心不足，我们对它的认识不足；还是说我们对禅定的这样一个希求，并不是很强烈，我觉得这个东西跟我的生活，我的生活需要这个吗，它对我是不是很重要；或者说也可能，我们虽然做了很多的精进和努力，或者我们还不够精进努力，这是一种情况；那还有一种情况，我们虽然每天都在精进，但是也可能方法不对，方法不对就没有办法，在正知正念的修行上，没有办法获得轻安，没有动力，就是没有尝到甜头，得不到这种禅悦，没有禅悦的滋润，使得我们的禅修一直都会变得很辛苦，很枯燥。所以我们需要对这四个方面进行检讨，检讨了之后，我们需要逐步地去建立。建立起来之后，那也可能我们就可以对治、解除我们在禅修的过程中所产生的懈怠。

## 3. 对治其他四种过失

### （1）其余四种断行

那么接下来，还有四种过失又是如何地对治？有忘圣言、昏沉掉举、不作行、作行，还有四种过失。我们再看看对于这样的四种过失，应该如何对治？如数修余四种断行，一念二正知三思四舍。接下来要修其他四种断行。这四种断行，第一种就是念，就是正念，当然这里的念肯定指的是正念；第二种就是正知；第三种是思；第四种就是舍。
我们接下来看一看，这四种断行是如何匹配和对治，其他的四种过失。如次应知，即记言等。这四种断行的内容，这四个名称，在这个颂文里，相对应的颂文里的，记言觉沉掉，伏行灭等流，就是解释这四种断行的，是对这四种断行内容的说明。

### （2）对治忘圣言

记言谓念，能不忘境记圣言故。念，念的这种心所，它在《百法》里是属于别境心所，它是于所缘境明记为性，明记。这种明记，它是定生起的所依，定依为业。于所缘境明记为性，所以记言谓念。记言，所谓记言就是明记，记住。我们通过对经教的学习，通过对四念住法门的学习。然后学习了之后，我们懂得心应该如何地去安住，以及我们对如何安住的这个所缘的境界，如何建立一种正确的智慧观察和认知。然后带着这样的见地和方法来观察，带着这种正知正念来观察身受心法。那么在观察的过程中，就能够完成我们正知正念的建立。所以我们要对治这种失念，对治这种忘圣言，那就是我们需要不断地来修习，修习这个念。
所谓修习这个念，其实所谓的修习是什么意思呢？所谓修习事实上它要做的就是两件事情，第一个就是熟悉，第二个就是重复。

1. I.熟悉
   熟悉，我们找到了，就像你找到一条路，这条路它是可以引领你走向觉醒解脱。你已经找到这条路了，那你现在要做的事情就是，你去走，你多走。你走了之后，你就很熟悉了。所以禅修的过程就是对所缘境的安住。这种安住你从不熟悉到熟悉。你不断地去熟悉它，在你的心行的路线里，它形成一种串习。
1. II.重复
   熟悉了之后，接下来就是需要不断地去重复。所以修行要做的事情，就是不断地正确地重复。不断地重复，那么这种正念的力量就会越来越强大，正知正念的力量就会越来越强大；同时这种忘念，忘圣言，失念的机会就会越来越少。
   所以正念就是对治、断除，可以帮助我们断除、对治忘念——妄圣言，这是我们需要知道的。

### （3）对治沉掉

1. I.依正知摆脱沉掉
   接下来就是，觉沉掉者谓即正知，由念记言，便能随觉昏沉掉举二过失故。觉沉掉，我们前面讲的记言觉沉掉，这个觉沉掉解释的就是，主要是指正知，八断行里正知的修行。这个正知的修行，它可以帮助我们觉知我们的内心，有没有进入到沉掉的状态，你的内心有没有进入到昏沉的状态，你的内心有没有进入到掉举的状态？正知这个作用是很重要的！如果你要是没有正知的话，你的内心就没有这样一种纠正的功能。其实正知在我们的内心里，它会承担着这种纠正的作用。你知道你的心是不是放在这个正念上，或者是你的心进入到昏沉里，或者是进入到掉举里？因为有了正知，你都能够清清楚楚的。所以正知可以帮助我们觉知、觉察心的这种沉掉的出现，并且可以帮助我们去摆脱沉掉的状态，昏沉和掉举的状态。
1. II.正念与正知相辅相成
   由念记言，便能随觉昏沉掉举二过失故。那么这种正知的修行，当然它也离不开正念，因为我们的心，正念跟正知其实它也是具有相辅相成。因为你的心安住在正念的时候，你的心才是清明的。你的心如果不安住在正念的时候，你的心是混乱的；如果你的心是混乱的，你的这个正知，它会变成不知，它会进入到一种混沌的状态，你什么也看不清楚。所以正知，因为正念的训练，它会让我们的心变得明晰，变得清明；然后当这个心清明了之后，我们就有能力去觉知昏沉和掉举这两种过失。
   所以正知可以帮助我们觉察沉掉，同时也可以帮助我们断除沉掉，因为通过正知，可以帮助我们的心得到校正，安住在正念上。然后正念的力量如果越来越强了，那么这种昏沉和掉举自然也就会平息，会息灭。

### （4）对治不作行

第三种就是思。伏行谓思，由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起加行。我们已经觉察到沉掉了，但是你觉察到了不等于说，你就能够有力量，就可以马上息灭，就可以马上平息，昏沉和掉举的干扰和作用。所以在这种情况下，我们还需要不断地去训练我们的，不断地训练我们的正知正念。这里讲到伏行谓思，思，事实上就是一个思心所。思是什么意思？就是造作的意思，就是你需要去造作。禅修，你要让自己保持这样的一种正知正念，事实上你是需要努力的，需要造作的。你不努力，不造作，你不努力不造作地来训练自己内心的正知正念，事实上你很容易陷入到昏沉掉举里去。所以你需要努力，造作，不断地去熟悉。所谓努力、造作是什么呢？就是你不断地去熟悉正知正念的力量，然后让这种正知正念的力量，会变得越来越强大。所以说我们能够觉知沉掉之后，还需要作这样的一个训练。所以为欲伏除发起加行，为了进一步地能够断除昏沉掉举，所以我们需要不断地去训练正知正念，需要不断地造作。

### （5）对治作行

下面，灭等流，这个讲的是第四种断行，也就是第八种断行，舍，也就是舍的断行。舍的断行它是有什么特点呢？它是灭等流，我们看这个意思：谓彼沉掉，既断灭已，心便住舍，平等而流。就是通过不断努力地来修习这种正知正念，然后使得昏沉和掉举彻底地平息之后，你的心已经安住在等持三摩地的，这样一个状态里了。心已经安住在三摩地的状态里了，那这种情况下，谓彼沉掉，既断灭已，就是你已经彻底地断除了这种昏沉掉举。断除了之后，你的心就会安住在，就是刚才讲的这种等持三摩地。这种定的状态中，这个时候你就不要再去造作了，所以你的心就要进入到舍的状态。
舍就是一种，舍这种心理在善法里，这个心所是属于善，这个禅修的心所里，它指的就是我们的心进入到一种平等、正直、无功用。不要有任何功用，就是不要造作，你的心就安住在这样的一种等持的，平等、正直的这样一个状态中。所以就是顺着它的这个等流，顺着这样的一种，禅修的这样一种串习和等流，你就安住在这里就可以。这种情况下你就不要再造作了。所以说，舍事实上就是对治我们的作行，就是造作的心理，让我们的心安住在这个定的状态中。

## 五、禅修成就的八要素

所以八断行，事实上它给我们提供了禅修成就的，八种要素。这八种要素，如果我们能够在禅修的过程中，我们能够对这样的八种要素，我们能够对它有一个正确的认识，并且在禅修的过程中，我们能够不断地去检讨自己，我们的禅修，这些要素它是否都具备，以及当我们面对这五种过失的时候，我们要用这八种要素，八种断行去对治，一一对治，最终它就会使我们真正地成就，完成禅定的成就。四神足到这里是讲完了。
