第六课（四神足·下）


# 四神足

欲神足、勤神足、心神足、观神足，作为禅定修行的四个部分，构成了这种禅定的修行。

## 1. 欲 三摩地 [见 断行 1]

## 2. 勤 三摩地 [见 断行 2]

## 3. 心 三摩地

止，是对心的训练。把散乱，昏沉，掉举的心，通过正知正念的训练，止于一处，成就禅定。

## 4. 观 三摩地

观。佛教修禅定并不是目的，来建立观照的智慧（观智）。观照的智慧，也离不开正知正念，尤其在正知的修行里。
如对心念的观察，以佛法的正见——苦、无常、无我这样的一种正见，最终不仅仅是成就定，同时通过定还能引发观照的智慧，甚至进入到觉支，七觉支的开发。

# 八断行

`为除此五修八断行，云何安立彼行相耶？颂曰：为断除懈怠，修欲勤信安。即所依能依，及所因能果。为除余四失，修念智思舍。记言觉沉掉，伏行灭等流。`
断除懈怠 - 欲、勤、信、安。
其他四种 - 念、智、思、舍。

**前四种断行** - 断除懈怠

`论曰：为灭懈怠修四断行，一欲二正勤三信四轻安，如次应知，即所依等。所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所生果，勤精进者得胜定故。`

## 1 欲

希求、欲望，属于别境心所（通三性）。善法欲（追求解脱是善的欲望），在禅定的修行里很重要。
善法欲（强烈的希求和愿望）。如世间追求能够废寝忘食，禅定的修行需要一种强烈的希求。
希求和愿望的基础是信，

## 2 勤

精进。在欲的基础上，正知正念为中心，努力建立、训练正知正念，走出凡夫心的串习。

## 3 信

信是欲望和正勤（精进）产生的基础。它的定义是，`于实德能，深忍乐欲，心净为性`。
实、德、能：三宝，对四谛，四念住，三十七道品（解脱的目标，解脱的人格，解脱的方法）
深忍：深深地认可，高度地认可。
乐欲：认可了之后，生起一种强烈的希求。觉得这是条觉醒之道，解脱之道，生命的唯一出路，对我们的生命来说，这是最有价值的。除此之外别的东西，都不会有太大的兴趣。

你能够生起这样的一种信心，在这个信心的基础上，你才有可能生起这样一种真切的希求，才能生起这种真切的希求。
这个希求它会变成是一种愿望，变成是一种动力。

善法欲：大乘佛教里表述为愿望（如追求禅定、发菩提心、凡夫的愿菩提心）。

心净：胜解行地的信，解信，建立在定解的基础上。如初果的信是是四证净，是证得三宝的本质，然后所建立起来的信仰。
那这个信就是一种无比的，真切的信，产生的这种希求——欲，也会变得非常的有力量！

## 4 安

轻安，也是摆脱懈怠的动力，让禅修变得轻松，愉快。摆脱身和心的粗重，法喜充满，身心愉悦。是我们克服懈怠的重要条件。

**能和所的关系**
`如次应知即所依等...`：

1. 能与所: `所依谓欲，勤所依故；能依谓勤，依欲起故。`努力的程度，取决于希求重视的程度。所以说`精进是依欲起故`。
2. 信为因: `所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。`信，是希求和精进共同的因，生起信心才能够建立希求。
3. 轻安是果: `能果谓安，是能依勤近所生果故，勤精进者得胜定故。`轻安，精进带来的结果，能获得正定。
4. 次第:信->欲->正勤->轻安

**余四种断行**
`如数修余四种断行，一念二正知三思四舍。如次应知，即记言等。`

## 5 念 - 对治忘圣言

`记言谓念，能不忘境记圣言故`。念（记言），属于别境心所，它是于所缘境明记为性，明记。定生起的所依，`定依为业`。于所缘境明记为性，所以记言谓念。记言，所谓记言就是明记，记住。我们通过对经教的学习，懂得心应该如何安住，以及安住的所缘境，建立一种正确的智慧观察和认知。然后带着这种正知正念来观察身受心法。那么在观察的过程中完成正知正念的建立。
所以对治失念，对治这种忘圣言，那就是我们需要不断地修习念。
所谓修习，熟悉+重复。

1. 熟悉 - 禅修的过程就是对所缘境的安住。从不熟悉到熟悉。形成一种串习。
2. 重复 - 不断地正确地重复。正念的力量就会越来越强大。忘念，忘圣言，失念的机会就会越来越少。

## 6 智 - 正知 - 对治沉掉

`觉沉掉者谓即正知，由念记言，便能随觉昏沉掉举二过失故`。觉沉掉（正知），觉知内心，有没有进入到沉掉的状态，有一种纠正的功能。

1. II.正念与正知相辅相成
   `由念记言，便能随觉昏沉掉举二过失故`。正知的修行离不开正念，正念跟正知其实它也是具有相辅相成。因为你的心安住在正念的时候，你的心才是清明的。当这个心清明了之后，我们就有能力去觉知昏沉和掉举这两种过失。
   所以正知可以帮助我们觉察沉掉，同时也可以帮助我们断除沉掉，通过正知心得到校正，安住在正念上。然后正念的力量如果越来越强了，那么这种昏沉和掉举自然也就会平息，会息灭。

## 7 思 - 对治不作行

`伏行谓思，由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起加行`。伏行（思，造作，不断地熟悉正知正念，让正知正念的力量变强大）。能够觉知沉掉之后，还需要作这样的一个训练。所以`为欲伏除发起加行`，为除昏沉掉举，需要不断地造作，训练正知正念。

## 8 舍 - 对治作行

`谓彼沉掉，既断灭已，心便住舍，平等而流`。昏沉和掉举彻底地平息之后，心已经安住在等持三摩地的状态里。这时就不要再去造作了，心要进入到舍的状态。
舍是善法，平等、正直、无功用。

# 禅修成就的八要素

八断行，提供了禅修成就的八种要素。在禅修的过程中，不断地去检讨自己是否具备这些要素，以及当面对这五种过失的时候，我们要用这八种要素，八种断行去对治，最终真正地成就禅定。
