《辨修对治品》第六课

---

# 一、修学内容

- ➢ 《辨修对治品》音视频第 6 课（原第 31、32 讲）： 四神足（下）
- ➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420
- ➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲三 四神足

# 二、修学标准

- （一）认真观听教材三遍以上。
- （二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。
- （三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。

# 三、学前思考

通过“四神足”（上）的修学，明确了修行产生结果的关键在于心的稳定性，以及影响心的稳定性的关键因素五过失，我已经生起了一定要对治并断除五过失的希求心和决定心，那么，我要如何断除五过失成就禅定的修行呢？

# 四、修学思考

## （一）对治懈怠：在禅修的过程中，很容易产生懈怠的心理，是禅定修行中最难以断除的过失。要断除懈怠需要修四种断行。四种断行之间有怎样的因果关系？对“信为因、所依是欲，能依为勤，安是果”我是如何理解的？我要怎样建立对治和断除懈怠的修行呢？

1. 修禅定要建立一种善法欲，一种强烈希求的心理。善法欲对断除懈怠这样一种过失有怎样的作用？`禅定的修行需要一种强烈的希求，升起精进`
   我要成就无上菩提，我要利益一切众生走向觉醒的欲望并不真切，原因何在？`胜解行地的信，解信是建立在定解的基础上。如初果的信是是四证净，是证得三宝的本质，然后所建立起来的信仰。那这个信就是一种无比的，真切的信，产生的这种希求——欲，也会变得非常的有力量！`
   我要如何建立这种强烈的善法欲呢？`结合自己`
2. 精进的核心和建立的前提是什么？`欲`
   对我对治懈怠有怎样重要的意义？`努力建立、训练正知正念，走出凡夫心的串习`
   如果没有勇猛精进之心，我们就很难“从凡夫心里杀出一条血路”来完成正知正念的建立。要怎样才能使我达到精进的**有效性**呢？`正知正念为中心`
   我要如何生起精进，修四断行对治懈怠呢？`结合自己`
3. 为什么对治懈怠首先要有信？
   信的内涵是什么？`于实德能，深忍乐欲，心净为性。a实、德、能：三宝，对四谛，四念住，三十七道品（解脱的目标，解脱的人格，解脱的方法）b深忍：深深地认可，高度地认可。c乐欲：认可了之后，生起一种强烈的希求。c心净：胜解行地的信，解信，建立在定解的基础上。`
   信要解决和对治懈怠的关键在哪里呢？`定解的基础上，觉得这是条觉醒之道，解脱之道，生命的唯一出路，对我们的生命来说，这是最有价值的。除此之外别的东西，都不会有太大的兴趣。`
   我检讨过产生懈怠心理的原因吗？`结合自己`
   我能生起想要断除懈怠的希求心和修行对治懈怠的四种断行的精进吗？`结合自己`
   信是欲和勤生起的基础，我能生起精进修信的好乐之心了吗？`结合自己`
4. 轻安是怎样的心理？`摆脱身和心的粗重，法喜充满，身心愉悦`
   为什么说轻安是摆脱懈怠的重要动力？`让禅修变得轻松，容易坚持，有禅悦的滋润`
   虽然我每天都在精进，却不能在正知正念的修行上获得轻安，禅修变得很辛苦，很枯燥，也不容易坚持。对此我有何体会？`结合自己`
   我怎样才能让自己获得禅定修行的轻安呢？`结合自己`
5. 为什么对治懈怠需要修欲、勤、信、安四种断行？
   导师开示对治懈怠的四种断行次第是信、欲、勤、安，对这个内容我是怎么理解的？`次第:信->欲->正勤->轻安`
   认识到信、欲、勤、安四种断行及具体的修行方法是一个完整的修行流程及重要性，我能生起依此修行对治懈怠的好乐之心吗？

## （二）五过失中除了懈怠还有其余四种过失，为对治这四种过失，需要修其他四种断行，这四种断行是如何对治四种过失的呢？我应如何精进修习对治这四种障碍的具体方法呢？

1. 对治忘圣言：忘圣言就是失念，什么原因导致我在修行的过程中会忘圣言呢？`结合自己`
   我要如何对治呢？`通过对经教的学习，懂得心应该如何安住，以及安住的所缘境，建立一种正确的智慧观察和认知。然后带着这种正知正念来观察身受心法。那么在观察的过程中完成正知正念的建立。`
   修习念要做两件事：一是熟悉，二是重复，我要如何操作呢？`1从不熟悉到熟悉。形成一种串习，2不断地重复正确，正念的力量就会越来越强大。`
2. 对治昏掉举：昏沉和掉举是禅修过程中常见的两种过失。正知的修行是如何帮助我摆脱沉掉的呢？`正知可以帮助我们觉察沉掉，同时也可以帮助我们断除沉掉，通过正知心得到校正，安住在正念上。然后正念的力量如果越来越强了，那么这种昏沉和掉举自然也就会平息，会息灭。`
   正知的修行离不开正念，清楚正念和正知相辅相成的关系，我能建立修习正念正知对治昏沉掉举吗？`正知的修行离不开正念，正念跟正知其实它也是具有相辅相成。因为你的心安住在正念的时候，你的心才是清明的。当这个心清明了之后，我们就有能力去觉知昏沉和掉举这两种过失。`
   有什么体会？`结合自己`
3. 对治不作行：禅修中我虽然已经觉察到了沉掉，但昏沉和掉举的干扰还在产生作用，我还要做什么才能彻底摆脱昏沉和掉举呢？`伏行（思，造作，不断地熟悉正知正念，让正知正念的力量变强大）`
   我能不断地努力、造作、训练正知正念吗？`结合自己`
   有何体会？`结合自己`
4. 对治作行：灭等流也叫舍的修行，可以让心安住在定的状态，是对治作行的修行。为什么在彻底断除昏沉掉举后，心进入等持的状态就不要在去造作了？`昏沉和掉举彻底地平息之后，心已经安住在等持三摩地的状态里。这时就不要再去造作了，心要进入到舍的状态。`
   我要如何做？`结合自己`
   有何体会？`结合自己`

## （三）四神足在三十七道品中是禅定的修行，其具体内容是什么？禅定修行的完整框架在四神足是如何体现的呢？我能建立完整地修禅定的思路了吗？

```MD
欲神足、勤神足、心神足、观神足，作为禅定修行的四个部分，构成了这种禅定的修行。
1. 欲 三摩地：善法欲（强烈的希求和愿望）。如世间追求能够废寝忘食，禅定的修行需要一种强烈的希求。
2. 勤 三摩地：精进。在欲的基础上，努力建立、训练正知正念，走出凡夫心的串习。
3. 心 三摩地：止，是对心的训练。把散乱，昏沉，掉举的心，通过正知正念的训练，止于一处，成就禅定。
4. 观 三摩地：佛教修禅定并不是目的，来建立观照的智慧（观智）。观照的智慧，也离不开正知正念，尤其在正知的修行里。如对心念的观察，以佛法的正见——苦、无常、无我这样的一种正见，最终不仅仅是成就定，同时通过定还能引发观照的智慧，甚至进入到觉支，七觉支的开发。
```

# 五、心路导航及心行检验

<table>
<tr><th>地图路线</th><th>心路导航</th><th>心路方向标及心行检验</th></tr>
<tr>
<td>1、了解五过失障碍禅定的修行，我要如何对治呢？</td>
<td>修八断行
1. 信欲勤安断除懈怠：
(1) 信—对解脱目标及解脱方法生起极大信心；
(2) 欲—对修习禅定生起强烈希求；
(3) 勤—精进修禅定（精进做正知正念的训练；）
(4) 安— 摆脱身心粗重带来的轻安；
(5) 四种断行的关系（信为因、所依是欲、能依为勤、安是果）；
2. 除其余四失：
(1) 正念对治忘圣言；
(2) 正知（智）对治昏沉掉举；
(3) 思对治不作行；
(4) 修舍对治作行；</td>
<td>
认识到懈怠是禅定修行的最大障碍，以及信、欲、勤、安四种断行对治懈怠的原理及有效性，我要建立按此思路精进修行四种断行，对治并断除懈怠的串习，精进禅修。
认识到要对治忘圣言、昏沉掉举、不作行、作行，要修习念、智、思、舍四法，了解了四法的对治原理及修习的要领，我要在禅修中生起四种过失时立即以相应的对治法门加以对治，从而成就自己禅定的修行。
</td>
</tr><tr>
<td>2、四神足的具体内容有哪些？我可以据此建立禅定修行的完整框架吗？</td>
<td>四神足（四如意足）
(1) 欲三摩地；
(2) 勤三摩地；
(3) 心三摩地；
(4) 观三摩地；</td>
<td>清楚了欲、勤、心、观四神足的具体内容，及禅定的修行其实主要在于对治五过失，而修八断行就是对治五过失之法，我要据此建立修禅定的完整理路。生起强烈的禅修的善法欲，并精进地修行止观。在禅修中，不断地检讨自己八断行是否具备，五过失是否断除，从而帮助自己完成禅定的修行，并导向加行位。</td></tr>
</table>
