# 辅材-人工智能时代，人类何去何从


## 问一问

面对人工智能的高速发展，有人欢欣鼓舞，有人忧心忡忡，人工智能是进步还是威胁?人类应该如何提升和优化自己，才能在人工智能时代立于不败之地? 

## 学一学

1. 观听视频:[《人工智能时代，人类何去何从》](https://www.youtube.com/watch?v=29Mf3UJxwkY&list=PLFOtSydP54hcFb17Jo1rMkBfESYwRPXWx)(126 分钟共)，三遍以上。 

2. 阅读:[《人工智能时代，人类何去何从》](.)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。

2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。

   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 人们对人工智能的快速发展有哪些担忧?对于人工智能问题，周国平老师和济群法师的观点有哪些异同?人类和人工智能的根本区别是什么?发现这一根本区别，对于解决人类面对人工智能时代的焦虑有何意义?对此我是如何理解的?

2. 从古希腊到近现代，周国平老师和法师分别介绍了哪些“认识自己”的探索和成果?佛法“无我”的思想，与哲学和其他宗教提出的大我和小我、梵我一如的思想有何不同?为什么外在的色身到内在的想法、情绪，不能代表我?我迷失在哪里?如何才能真正认识自己?

3. 对于生命的价值，周国平老师和济群法师的观点有哪些异同?佛法认为缘起的生命具有哪两个层面的价值?使这两个层面的价值得到统一，对个体和社会有何利益?我是如何理解的?

4. 佛教否定现实幸福吗?佛教看重的幸福是怎样的?为什么哲学和佛法在让人“静心”这一目标上是一致的?佛教从哪些方面来引导人们获得“静心”的能力?我是否对这些方法生起了向往之心?

5. 什么是“人性”和“佛性”?佛教的“人性观”与哲学的“人性观”有哪些异同?对于人性中的“利人”和“利己”问题，哲学与佛教的观点有哪些异同?“同情心”与“慈悲心”有怎样的关系?“道德”是对人性的外在约束吗?

6. 物质文明的特点是什么?佛法认为人类改变世界的立足点在哪里?面对人工智能时代人类何去何从这个问题，我是否有了明确的认识和努力方向?

## 辩一辩

1. “人工智能时代我能努力跟上社会发展就很不错了，花时间认识自己、探讨生命的价值，会不会被时代淘汰得更快?”佛法给出的答案是向自己的内心探求，需要去认识人的心性，这条路我认同吗?为什么?

2. “佛法讲生命是缘起的假象，那探讨生命价值和幸福还有什么意义!”这样的想法存在什么问题?认清生命真相、获得静心能力，对人生幸福有哪些帮助?

3. 关于人工智能时代引发的人类的价值问题、幸福问题和出路问题，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 运用本课学到的智慧，解决人工智能时代所带来的困惑，转向自身的优化和提升。

2. 重新审视生命的内在价值，对修学佛法智慧获得静心与幸福的能力，生起希求心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修

  思维:人类没有人工智能的超级计算能力，但人心具有无限潜能，能够证悟觉性，是人工智能无法取代的。人类可以通过修学佛法认识自己，提升自己，用好人工智能，造福人类命运共同体。我要认识到生命最重要的价值在于通过修学智慧文化，转向内求，获得静心和究竟幸福的能力。

- 安住修

  数数思维上述观念，安住于“我要认识到生命最重要的价值在于通过修学智慧文化，转向内求，获得静心和究竟幸福的能力”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修

  思维:当我对人工智能又爱又怕时，我要重温人心具有无限的潜能，生命的价值在于走向觉醒，消除对人工智能的过度期待或恐慌。建立并培养对有因缘学习智慧文化的欢喜心和感恩心，对获得静心和究竟幸福能力的希求心。

- 安住修

  数数思维上述观念，安住于“对有因缘学习智慧文化的欢喜心和感恩心，对获得静心和究竟幸福能力的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

对能够在人工智能时代获得修学正法的因缘、走上追求幸福、觉醒的人生之路，生起了珍惜心、感恩心和信心。
