
# 第十品 回向
《入菩萨行论》第 115 讲 
从今天开始进入《入菩萨行论》最后一品内容的学习。这一品的内容本身也 比较简短，应该我们可以在比较快的速度把它讲完。最后一品称为回向，也就是 回向品。我们讲过《入菩萨行论》，就是立足于菩提心的教法来构建整个大乘菩萨 道的修行。所以《入菩萨行论》，蕴涵着整个大乘佛法修行的一个非常完整的内容。 我们看整个《入菩萨行论》一共分为十品，这十品的内容，从第一品，菩提心的 利益，赞叹菩提心的利益，到告诉我们如何地发起菩提心，到修习菩萨行，也就 是六度，然后到现在最后回向品，这里蕴涵着发心，修行和回向，也就是包括修 行的初，中，后。发心是初，行菩萨行是中间阶段，回向是最后。我们每一个修 行里都蕴涵着这三个部分，也就是初，中，后三。从发心，修行到回向，几乎贯 穿着整个菩萨道的修行。这三个部分的内容，它是保证我们走在菩萨道上，走在 菩提道上不偏离的一个非常重要的保障。
  我们讲菩萨道，就是一条道路，一条成佛的道路。我们从发心开始，我们需
要利益一切众生。发菩提心，以利益一切众生，帮助一切众生走向觉醒，作为我
们的目标。就是确定了我们所要走的这个道路。行菩萨行，事实上就是走在这个
道路上的修行。回向，那就意味着我们所做的一切，我们需要时时地提醒自己，
我是要走在菩萨道上，我是要走向生命的觉醒，我是要以利益一切众生，作为我
生命的尽未来的目标。时时提醒自己，不要忘记这样的一个目标，不要忘记这样
一个修行的初衷。
所以从发心到回向，在我们整个修行里，它为我们的修行，明确了一个非常 重要的定位。不偏离这样的定位，所以作为我们大乘佛法的修行，每一个修行都 是要回向。我们最常念的“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道”， 这就是大乘的回向。我们这个回向品的内容，基本上也是立足于大乘的精神，来 完成我们的这样一种回向的修行。
  所以首先是从整个《入菩萨行论》的，从它的整体结构上来说，这个回向的
重要性。其次，就是这个菩萨道的修行，事实上它是需要贯彻到每一个当下，贯
彻到当我们面对每一个众生的时候。我们前面讲的，发菩提心乃至如何生起菩提
心，受持愿菩提心到行菩萨行——布施、持戒、忍辱、精进、禅定，这些都是作
为我们菩萨道修行的重要的项目，重要的内容。这些菩萨道修行的项目和内容，
它是需要落实到每一个当下。也就是我们需要具体地把它落实到日常的生活中。
所以回向品，也就是在帮助我们做进一步地认识，我们讲要利益一切众生，要帮
助一切众生离苦得乐，走向觉醒，这不是一句空话，也不是一个口号，而是需要
去面对每一个众生的时候，我们都能够生起这样的利他之心。
  那么回向品，就是通过回向，这个回向的内容，包括总的回向。我们需要把
我们修行的功德，回向给一切众生，帮助众生离苦得乐。那么除了这个总的回向
以外，还需要做别的回向。这个别的回向，就是面对六道的众生，在这个别的回
向的内容里，首先重点讲到的是，我们需要把功德回向给三恶道的众生，需要把
功德回向给地狱道的众生，需要把功德回向给饿鬼道的众生，畜生道的众生，乃
至人天道的众生，我们要把功德回向给他们，真心地希望他们能够离苦得乐，能
够走上生命的觉醒之道。当我们面对每一个众生的时候，我们都能够发自内心地
生起慈悲心，生起利他心，希望他们真正地能够离苦得乐。
89

  那么除了六道众生以外，在这个回向品里还讲到了，我们还要把功德回向给
声闻、缘觉、菩萨，希望他们能够早日成就解脱，乃至菩萨能够成就这种利益众
生的事业。那么这个回向品，是帮助我们一一地来落实。
这个是从总体的修行上来说，这个回向意义非常重大。我们具体落实到实际 当中，这个回向的修行，对于我们当下心行的改变，其实也是非常的重要。
我们知道这个回向是什么意思呢?回向，我们用一个比较简单的现代话来说， 就像世间上的人，你赚了很多钱，赚了钱干什么用?到底是干什么用?买房子， 买汽车，还是干什么用?就是把你所拥有的这些财富，指向某一个目标，这个是 回向。那么除了世间的财富以外，对于我们学佛的人来说，我们修行，发菩提心， 行菩萨行，修习六度，我们修习六度，我们积累了许许多多的成佛资粮，成就了 很多很多的功德。那这些功德到底干什么用?这是一个很重要的问题。
  作为我们凡夫的习惯来说，因为作为凡夫来说，我们都是有强烈的我执，这
个功德是我的，我要用这个功德为我将来成佛用，或者是为了我的未来，能够有
更好的福报，有更好的修行条件。我们凡夫是以自我为中心，我们所做的一切都
是为我服务。所以我们不管是做世间的事情，还是做这样的一种出世间的修行，
其实我们考虑的还是我。所以我们对这功德，有时也会生起一种贪著，还是离不
开我。但是如果我们处处都为自己着想，其实我们还是一个凡夫，我们成就的还
是凡夫心。
  那么佛法修行的核心内容，其实就是要破除我执。我们也经常讲过，学佛是
需要完成生命中心的转变。这个中心的转变，就是从以自我为中心，转向以三宝
为中心，乃至转向以一切众生为中心。那么我们现在这个回向，就是帮助我们，
在完成这样一个重心的转变。我们所有的修行，一切的一切，都不是为了我，都
是为了一切众生。没有我，只有众生，当我们在做这样的一个回向，做这样的一
个指向的时候，事实上我们就是在完成一种无我的修行，同时也是在成就一种慈
悲的修行。
  另外一方面，我们虽然说发菩提心，我们虽然也都在说行菩萨行，可是我们
对众生，因为我们无始以来这种我执的关系，我们内心里对众生，其实是没有感
觉的，它是非常的坚硬、不柔软。当我们面对众生的时候，其实是坚硬的。我们
虽然说发菩提心，行菩萨行，但是我们对众生并没有能够真正地生起这一份悲悯
之心。我们面对现实生活中的一个一个的众生，具体的众生，我们并没有能够真
正生起慈悲心。
  那么这个回向的修行，它就是要把我们的发菩提心这样的一个愿望，以及修
菩萨行的修行内容，落实到具体的每一个众生的身上。
  通过对众生痛苦的观察和思考，然后能够使我们对具体的每个众生，能够真
正地生起菩提心，同时也能摆脱我们内心的负面情绪。其实我们通常对众生的时
候，我们对不同的众生，可能会有不同的负面情绪。真正具备这个慈悲心的，其
实不是很多。所以这个慈悲心，是需要去培养，需要去修习。内心的负面情绪，
事实上是需要调整，需要改善。那么这个回向的修行，事实上也在帮助我们完成
这样的一个改变。
  不通过这样的修行，其实我们虽然学了再多的大乘经典，我们喊了再多发菩
提心的口号，其实也只是一种说法。所以这个回向的修行，对于我们在菩萨道的
修行中，有若干种重要的意义。
  我们前面做了一个简单的说明，下面我们要具体地落实到偈颂的内容。这一
品大概也就是五十几个偈颂，五十八个偈颂。我们看看寂天菩萨，是如何地指导
90

我们来修习这样一种回向?这个回向不只是寂天菩萨所做的回向，也是我们每一 个需要走上菩萨道的人，应该要做的回向。我们先看第一个偈颂。
造此《入行论》，所生诸福善，回愿诸众生，悉入菩萨行!
造此《入行论》，当然这个讲的是《入菩萨行论》，寂天菩萨他造了《入菩萨 行论》，他希望他造的这一部论，这个《入菩萨行论》，对于开显大乘佛法的精神， 慈悲济世的精神，我觉得具有非常重大的意义!我想这一部论典的弘扬，对于我 们汉传佛教大乘精神的弘扬，具有非常重要的作用!所以寂天菩萨造此《入行论》， 造这部《入菩萨行论》，它所能够产生的福善，就是福德，这种福报真是无量无边! 所能够产生的功德，所能够给他自己，以及给这个世界带来的意义、利益，真是 无量无边!当然这个是寂天菩萨的回向。
那么作为我们每个人来说，我们可以把它改为学此《入行论》，我学习这部《入 菩萨行论》，或者说弘扬这部《入菩萨行论》，学习《入菩萨行论》也好，还是弘 扬《入菩萨行论》也好，还是我们通过《入菩萨行论》的学习，所能够完成的种 种修行，通过这些修行所成就的福善，一切福报，善法，功德，利益。那么我所 能够得到的这些利益，干什么用，用它来干什么?
我们看下面的两句话:回愿诸众生，悉入菩萨行。我希望我们所学习，修行 《入菩萨行论》，所得到的这些功德利益，我要把这个功德回向给所有的众生。回 向给所有的众生干什么呢?悉入菩萨行，都能够走上菩萨道，都能够走上菩提之 道，都能够走上菩萨道的修行。
我想，寂天菩萨，他造这个《入菩萨行论》，事实上就是在引领着我们走上菩 萨道。所以寂天菩萨的这个回向，其实也是蕴涵着他造这部论的目的。造这部论， 就是要帮助一切众生，能够真正地走上菩萨道。
怎么样才能真正地走上菩萨道?我觉得这是一个非常重要的问题!尤其对于 我们汉传佛教来说，我们作为大乘佛教的国家，我们学习的都是大乘佛教，是否 就意味着我们就走上菩萨道了呢?其实不是的。我们虽然学习的都是菩萨道，但 是在我们多数人的身上，其实是缺少这种大乘的精神。大乘的精神，那就是积极 利他，慈悲。这样的一种精神，在我们很多人的身上，其实是非常的薄弱。
我们可能通过学习大乘的经论，我们了解不少大乘的见地、理论、思想，但 是我们并没有真正地生起菩提心。我们也没有能够充分地意识到菩提心的重要性， 因为我们以往所看到和学习的很多论典，更多的是以空性见为中心。那么菩提心， 只是作为修习这个法门的基础，所以它没有引起很多人的重视。
像这部《入菩萨行论》，它整个就是围绕着菩提心。尤其开始，赞叹菩提心的 功德，以及如何生起菩提心，如何实践菩提心，它都有着非常重要的内容。通过 这部论的学习，会让我们了解到，充分地了解到菩提心的重要性。充分地了解到， 菩提心是大乘佛法的核心内容，不共思想，核心内容。当我们只有充分地认识到 菩提心的重要性，真切地发起菩提心，那么才意味着我们真正地走上菩提道。如 果我们没有真切地发起菩提心，我们无论学习多少大乘经论，事实上在大乘佛法 的修行上，都是没有入门的，也说不上是一个真正的大乘行者。
所以我想寂天菩萨的这部《入菩萨行论》，对于我们大家悉入菩萨行，就是真 正地走上菩萨道的修行，它是具有无比重要的作用!
如果我们研究所的同学，我们如果能够把这部论学好了，专门弘扬这一部论， 其实就可以独步天下了。只要这一部论就够了!如果专门把这部论学好，专门弘 扬这部论，那么我想，从个人的修行上来说，它也是足够用了。从弘扬大乘佛法 来说，弘扬这部论，对于我们汉传佛教大乘精神的建设，它是具有不同寻常的作
91

用。
  我长时间从事弘法，这个佛教界需要什么我是最清楚的。我对佛教界的行情
还是比较了解。最薄弱的是什么?从教界最薄弱的是什么?从个人修行来说最缺 乏的是什么?其实我是最清楚的。所以我这个建议还是很有价值的!
  这个讲的是总的回向。接下来是别回向，什么叫别的回向呢?就是具体，就
是如何把回向指向不同的目标。那么在这个别的回向里，大体也把它分为两类。
这个别的回向，在《入菩萨行论》里，在这里主要就是转化成一种愿望，具体的
愿望。这个具体的愿望，也分为总的愿望和别的愿望。总的愿望，我们看第二颂
和第三颂，有两个偈颂讲的是总的愿望。
  周遍诸方所，身心病苦者，愿彼因吾福，得乐如大海!
  这个总的愿望。我们看这个标题，它的题目叫什么?就是离苦得乐。我们需
要把我们所修行的一切功德，回向给法界众生，就是法界中的一切一切的众生。
回向给他们干什么呢?回向给他们，就是希望他们能够离苦得乐。我想这样的一
个回向，我想每个人都需要，因为每个人都需要离苦得乐。
  这个好像我们昨天，还是什么时候也讲过了，离苦得乐基本上是人类，乃至
一切动物生存的目标。就是要摆脱痛苦，就是要获得幸福和快乐，这个基本上是
我们一切众生，在他的生命中最普遍的需求。
所以我们看寂天菩萨他是怎么回向?周遍诸方所，身心病苦者。周遍就是四 周，上下，东西南北，十方上下。诸方所，就是一切地方，所有的地方。身心病 苦者，所有地方的一切众生，身心病苦者，就是这个身心遭受病苦。身心遭受病 苦，就是身病，心病。我们现在的人，我们不幸福，不快乐，最重要的原因是什 么?最重要的原因就是身病、心病，身心不健康。所以身心健康，事实上是人生 幸福的基础。身心健康也是我们人生最大的财富。一个人身心健康，其实是很容 易幸福，很容易快乐的。反过来如果身心不健康，有病，那我们就别想幸福。
所以寂天菩萨，他从这样一个根本的意义上，希望所有身心有病的众生，因 为一切众生基本上都是，要不就是身有病;心有病基本上是普遍的，贪嗔痴，贪 嗔痴就是心病。所以身心病苦者，基本上已经包括了一切一切的众生。
那么这些众生，“愿彼因吾福，得乐如大海”。希望他们因为我修行的功德， 因为我的修行的福报，这里讲的是寂天菩萨，其实也是指的我们在座的每一位， 我们所有实践菩萨行的人。所以这个回向，它不只是寂天菩萨所要做的回向，也 是我们每一个实践菩萨道的人，我们都应该具有的这样一种回向，都具备这样的 一种回向，具备这样一种处理自己的福德和功德的这样一种方式。也就是我所做 的一切功德，我们原来是为了自己，是为了我，为了自己未来能够过得更幸福。 那么现在我们接受了这样一种大乘的教育，我们发起菩提心，那就意味着，我们 需要把自己的一切，都要奉献给众生，不只是把我们所做的功德奉献给众生，甚 至要把我们的身心，都要为众生而活着，要具备有这样一种发心。
所以需要“愿彼因吾福，得乐如大海”。希望他们因为我的修行功德和福报， 使他们能够得到像大海一般的幸福和快乐，那就是离苦得乐，远离身心的病苦。 能够得到像大海一般的快乐。
我们再看下一个颂。
  愿彼尽轮回，终不失安乐;愿彼皆获得，菩萨相续乐!
这个离苦得乐，离苦就是要远离身心的痛苦，生理上的痛苦，心理上的痛苦。 其实远离生理上的痛苦和心理上的痛苦，那就意味着什么呢?那就意味着远离一 切苦，因为一切的痛苦都不外乎，不是生理的痛苦，身体的痛，就是心理的痛苦。
92

那么得乐，究竟得到什么样的快乐呢?这个快乐那就太多了，世间上的各种 快乐——吃、喝、吃喝玩乐，这个快乐还有健康和不健康的快乐，还有究竟和不 究竟的快乐。有很多人，比如吸毒什么之类，他也挺快乐的。那这个快乐菩萨提 供不提供?菩萨是不提供的，这个快乐是有副作用的。所以快乐也有健康的快乐， 有不健康的快乐，有副作用的快乐和没有副作用的快乐，有暂时的快乐和永久的 快乐。
我们看寂天菩萨在这个颂里，是希望众生能够得到现实的快乐和究竟的快乐。 前面两句话就是现实的快乐，“愿彼尽轮回，终不失安乐”，寂天菩萨希望众生在 轮回期间，能够过得好。尽轮回，在这个轮回期间，没有解脱之前，能够在这个 轮回中，比如说能够生到善道，一方面没有各种痛苦，一方面拥有各种良好的生 活条件——健康、美貌、眷属、感情、朋友，什么都很好，事业;在轮回中能够 过得好。我们看下面讲到三恶道，对人天乘的回向，基本上都是从现前乐到究竟 乐。现前中能够摆脱种种不幸，种种痛苦，到拥有人间的种种快乐，所以终不失 安乐，不会失去在轮回中的快乐。
愿彼皆获得，菩萨相续乐!不只希望这些众生能够得到轮回中短暂的快乐， 同时，更希望他们能够走上菩提道，走上菩萨道的修行。在菩萨道修行的过程中， 能够不断地获得涅槃的快乐，解脱的快乐，觉醒的快乐，以及在利益众生的过程 中产生的快乐，由慈悲心所产生的快乐，所以叫菩萨相续乐。
所以在菩萨道里讲到这个离苦得乐，真正地要让众生离苦得乐，彻底地离苦， 同时能够得到究竟的快乐，那就是一定要走上生命的觉醒之道。一定要能够解除 迷惑和烦恼，一定要能够走上生命的觉醒之道。那么这样，众生才能够得到究竟 的快乐。否则的话，这种快乐也就是短暂的。
《入菩萨行论》第 116 讲
刚才前面讲到的是总的，从总的回向到总的愿。我们希望以我们修行的功德， 总的就是要愿一切众生能够离苦得乐，究竟地解除痛苦，并且能够得到究竟的快 乐。
接下来就是别愿，别的回向。所谓别，就是具体的。我们需要把我们的功德， 怎么样去回向给一切众生?在《入菩萨行论》里，根据回向的对象，也就是分为 几类:从三恶道到人天道，到声闻、缘觉、菩萨。需要把我们所修行的功德回向 给这一切的众生，做这样一个具体的回向。我觉得对于我们菩萨道修行的落实， 对于我们的大悲心的生起，慈悲心的生起，它具有非常重大的意义!
也就是说，回向不是一个笼统的说法，不是一个抽象的，笼统的愿望;而是 需要面对具体的众生，需要对现实中具体的众生，你真正地对他能够生起慈悲心。 只有你真正对他生起慈悲心的时候，你才有可能真正地发自内心地想着，我要为 他好，我要为他生命的改善、生活的改善、人生的改善，我希望为他做些什么。 这个就是说，需要面对具体的众生，一一地进行观修。这个具体的观修是非常重 要!没有做这样一个具体的观修，其实我们会发现，我们往往是说一套做一套。 说总是比较容易，真正做起来，其实没那么回事!
  我们现在在《入菩萨行论》里，就是帮我们来完成这样的一种落实，具体的
落实!首先就是从地狱的众生，我们需要把我们修行，发菩提心，行菩萨行的功
德，回向给地狱的众生，愿他们能够消除地狱的痛苦。
  在这部分里，这个内容有分为两点。首先就是以我们自己的力量，自己修行
的功德，回向给地狱的众生。第二点是祈求佛菩萨加持，请他们来帮助解除众生
93

的痛苦，请他们帮忙。就是两个方面。
  现在首先讲到的是第一点，就是以我们的福德，以我们所修行的福德，希望
能够自然地消除地狱中一切众生的痛苦。我们看这个偈颂。
  愿诸世间界，所有诸地狱，彼中众有情，悉获极乐喜!
我们愿这个世间，就是三界六道。三界里所有诸地狱，三界里所有的地狱。 当然这个三界不只指的是我们这个小世界。小世界，还有中世界还有大世界，还 有三千大千世界。三千大千世界，才是一个佛的教化的范围。在这个十方世界， 还有无量无边的三千世界。无量无边的三千世界里，我看除了佛国净土以外，类 似于像娑婆世界这种类型，也会有地狱。在这个十方世界里所有的地狱。
  这个地狱的设置大体就有分为，比较突出的就是有八寒地狱和八热地狱。有
八种，八热地狱。这个八热地狱的特点是什么呢?就是非常的热，里边熊熊烈火
在燃烧。他所承受的就是一种极度的热，由这些火构成的一种痛苦和折磨。当然
除了这个以外，还有别的。这八种热地狱，它的名称叫做复活地狱，黑绳地狱，
众合地狱，嚎叫地狱，大嚎叫地狱，烧热地狱，极热地狱，还有无间地狱，这八
种地狱。还有就是，除了热的地狱以外，还有寒的地狱，就是冷。它的特点就是
冷，冰冻。冰冻带来的痛苦。这个寒地狱也有八种，比如叫具疱，疱裂，紧牙，
阿啾啾，呼呼地狱，裂如青莲花地狱，裂如红莲花地狱，裂如大红莲花地狱。这
个地狱里它让你冻得简直身上长出来像莲花一样，把你冻成这个样子。这是属于
寒的地狱。除了寒地狱以外，比如还有近边地狱什么之类的。
  地狱，它就是代表着一种极度的痛苦和折磨。我们看电影里，像一些共产党
员被国民党，或者日本人抓去审讯的时候，那种刑罚，那就是很像地狱一般的刑
罚。当然我们这个人世间，其实也有很多人在受这种身心的痛苦，身体的痛苦，
心灵的痛苦。很多人因为造罪，所以就堕落到地狱里。那么这些人他们就会在地
狱里受苦，饱受这种痛苦的折磨。
  那么我们就是需要对地狱的众生，我们需要去了解，需要去认识。我们只有
了解了之后，我们才能够生起同情之心。要有一份悲悯心，然后我们去了解。了
解了之后会生起同情心，就是唤醒我们内在的这一份慈悲心。所以我们需要了解
到这些地狱众生的痛苦，我们真诚地希望，我们所做的功德能够回向给他们，希
望他们能够获得像极乐世界一般的快乐和欢喜，能够改变这样一个地狱的处境，
能够获得像极乐世界一般的快乐。
这个偈颂其实它是做了一个对地狱众生的一个总的回向，希望地狱能够变成 天堂，地狱里的众生能够摆脱痛苦，能够享受像极乐世界一般的快乐。
  下面就是一个具体的回向，就是更为具体的。
  愿彼寒狱暖!亦愿菩萨云，飘降无边水，清凉炙热苦。
  我们希望在寒冰里受冻的地狱，能够得到温暖。这些寒冰里的地狱，就是我
们刚才讲的八寒地狱。这个八寒地狱，就是在这个地狱里的众生冰天雪地，简直
冻得，非常的冻。冻到什么程度呢?他们的身上会长出冻疮，长了很大很大的冻
疮。这个冻疮甚至会长得像一个疱一样，然后这个疱长得还像一朵莲花一样，很
好看，但是很难受!那么希望能够在地狱里的众生，我们如果去了解，去体会，
我们就会对地狱里的众生，生起真切的同情之心，生起真切的慈悲心。我们真诚
地希望，发自内心地真诚地希望!希望能够以我们修行的功德，能够改变他的这
种现状，能够得到温暖，甚至我们愿意为他们改变这种命运，我们可以去做出一
切的努力，去做各种各样的努力。
  亦愿菩萨云，飘降无边水，清凉炙热苦。同时我们也希望十方菩萨，在他们
94

积集广大的福德资粮中，能够飘落清凉的水，甘露水。能够飘落甘露水，这个甘 露水干什么呢?就是解决八热地狱的问题。八热地狱，他们在地狱里熊熊烈火， 那个火非常的旺。地狱的众生，他就是要被煎，被烤，被烧，要饱受种种的折磨。 那么地狱里的这种火，它是由众生的业力所感得的，一般的水是浇不灭的。所以 我们现在要祈请菩萨，以他们的福德资粮降下甘露水，能够把这些地狱的热火， 能够把它浇灭，让他们能够得到无上的清凉。
  我们需要真心地去体会，八热地狱中的众生，正在这个地狱里受苦。我们去
了解，去体会。然后我们希望发自内心地，能够以我们修行的功德，去改变他们
的命运。
我们再看下面。
  愿彼剑叶林，悉成美乐园!铁刺树枝干，咸长如意枝!
  愿彼剑叶林。剑叶林，就是讲的无间地狱的四边。这个无间地狱四边有四个
地狱。这四个地狱，一个叫做塘畏坑。这个塘畏坑就是属于什么呢?里边就是那
种烧得非常热的草木灰，你看上去好像不热，但你一走进去，马上就把你给烧烂
了。第二就是尸粪坑。尸粪坑就是那种粪坑，粪坑里长了很多各种各样的虫。你
人只要一掉进去，那些虫就会把你的肉都给吃了，咬了。第三种叫做利刃园。利
刃，那个地上都是插着那种利刃，你只要走进去，会把你搞得体无完肤。第四种
叫做剑叶林。剑叶，就是树上长得都像剑叶一样，那个树林长得都像剑一样，你
只要一碰上，那个剑叶就会插到你的身上。
  那么这个无间地狱的众生，从无间地狱逃出来之后，他就往四边跑。但是一
跑，又进入到四边地狱里去，然后又要被狠狠地折磨一番。
  如果说我们看到这样一个地狱的处境，你会感受到他们真是惨不忍睹。在这
个地狱中真是惨不忍睹!对于这样的地狱众生痛苦的思考，是要帮助我们生起真
切的慈悲心，同情心。然后我们发自内心地希望，以我们修行的功德，能够回向
给他们，帮助他们能够转变这样的一种环境。所以说愿彼剑叶林，悉成美乐园!
这些剑叶林都能变成是赏心悦目的乐园。
  同时，那些铁刺树枝干，咸长如意枝!那些长满着刺的铁树，全部都变成如
意树，都长成如意树。让他们能够在这样一个美妙的林园里，就是这个地狱，能
够转变成一个美妙的林园。那么这个地狱的众生，他们就可以在这个美妙的林园
里，享受快乐。这个就是我们希望地狱的众生，能够摆脱这种地狱的痛苦。希望
以我们修行的功德，能帮助他们改变这样一种地狱的环境。
  愿狱成乐园，饰以鸥鹅雁，悦音美飞禽，芬芳大莲池!
同时也希望这个地狱，这个地狱里，像阿鼻地狱，以及近边的这些地狱，里 边有各种恐怖的恶鸟和鸟兽，它们都是会吃人的，会折磨这些犯人。那么现在我 们看到这样的一个处境，地狱众生的这样一个处境，我们需要生起深深的同情之 心，希望这个地狱里这样一种恐怖的环境，能够变成一个乐园。同时，里边点缀 着鸥鹅雁，就是变成一些观赏性的野生动物，比如海鸥，天鹅还有这些雁。
悦音美飞禽，芬芳大莲池。同时这些飞禽，都能发出美妙的，动听的音声。 同时，这些环境也能够变成一个芳香四溢的大莲花池。这个莲花池里有各种花草， 有各种优雅的鸟类。
  当然我们看寂天菩萨的这个描写，他会让我们感觉好像很有诗意，我们可能
会把它想得，这个到底现实不现实，地狱是不是通过我们这样的一个回向，它就
能够改变呢?我们有没有能力去改变呢?其实我们的回向能不能改变，到底有多
大程度的改变，我觉得这是一个方面。
95

首先我们通过这样一个观想，它是可以帮助我们对地狱的众生，真切地生起 慈悲之心，改变我们对地狱众生的不良心理。很多时候，我们对人家受罪，比如 在现实人生中，我们对一些犯罪的人，这些人一旦受到惩罚的时候，我们会有一 种痛快的心理，有一种幸灾乐祸的心理，有一种很高兴，这些人总算受到惩罚了。 对于这些犯罪的众生，有的时候我们会冷酷无情，没有慈悲心，没有同情心。那 么我们做这样的一个观想，事实上是对这些犯罪的人，以及对这些因为犯罪而受 苦的人，我们要克服我们的这样一种不良心理，同时培养我们对他们的一种慈悲 的心理。当我们真正拥有了这个慈悲心，并且我们真切地把我们所做的，修行的 功德回向给他，甚至为了能够改变他们的处境，我们做不懈的努力，我们去修行， 更好地修行。然后通过我们的修行和努力，帮助更多的人走向觉醒。那么我想这 个世界它是可以改变的!
所以这样的一个发愿，从我们内心的改变，每个人如果都有这样一个愿望， 事实上这个世界是可以改变的，不是不可改变的。那么这个改变，首先就是这种 观修，首先就是从改变我们的内心开始。我觉得这个非常重要!
  愿煨成宝聚，烧铁成晶地!怖畏众合山，成佛无量宫!
同时我们也愿那些，叫做塘煨坑，就是我们刚才讲的，什么叫塘煨坑?就是 这个坑里各种烧的那个灰，那个灰是很热很热的。这个犯人一进去，马上浑身就 会把你给烤熟了，烤焦了。我们现在看到有很多地狱的众生，正在这个塘煨坑里 受苦。我们真切地希望，以我们修行的功德，能够帮助他们转变塘煨坑的这样的 一种处境，让这个塘煨坑能够变成珍宝盆，是一个珍宝盆，而不是塘煨坑。烧铁 成晶地，这个地狱里，就像八热地狱里，那个大地被烧得滚烫滚烫的，我们看到 地狱的众生，在滚烫的地板上被烧，被烤。我们看到他们的痛苦，我们要生起真 切的同情之心，慈悲之心。我们希望把我们修行的功德，回向给他们，让这个被 烧得滚烫滚烫的地板，变成水晶的大地，水晶地，或者变成草坪也不错。
  怖畏众合山，成佛无量宫!怖畏众合山，这个讲的就是地狱里，它有，叫众
合地狱。说这个众合地狱，那个地狱的众生走到这个山沟里去的时候，两座山就
会这样夹起来，就把他们给夹成肉饼。那么我们看到这样的一个惨状，我们要通
过观察，通过思惟，要生起悲悯之心。我们希望这个众合山能够转变成像诸佛菩
萨的宫殿。
  岩浆石兵器，悉成散花雨!刀兵相砍杀，化为互投花!
  在复活地狱里到处都会往下掉，掉什么呢?就是这种岩浆，火石，刀剑。地
狱的众生，他会不断地被这些东西砸。把你砸得简直是，全身伤痕累累的，痛苦
不堪的。
所以我们要观想，想象着地狱的众生，在这样的一个处境下受苦受难。那么 我们就希望，真切地希望能够帮助他们，愿把我们所修行的功德回向给他们，让 这样的岩浆、火石、刀剑，转化成花雨缤纷。掉下来都是花和雨，花雨缤纷!
刀兵相砍杀，化为互投花!地狱里的众生因为倍受折磨，在折磨的过程中彼 此也会互相伤害，甚至每个人嗔恨心都很重，大家都会用刀，剑互相砍杀。
  那么我们看到这种情况，我们会觉得他们确实是非常的痛苦，需要生起同情
心。我们希望能够以我们修行的功德，回向给他们，能够让这样一个相互砍杀的
惨景，会转变成互相投掷花朵，彼此大家互相投掷花朵!
下边。
  陷溺似火燃，无极大河众，皮肉熔蚀尽，骨露水仙白。
  愿彼因吾福，得获妙色身，闲浴天池中，天女共悠游!
96

  这个描写的就是，陷溺在无极大河里的有情，陷溺在无极大河里。这个无极
大河里，它有那种滚烫滚烫的熔浆，无极大河里有滚烫滚烫的熔浆。地狱里的众
生不断地被用，那个狱卒不断地用叉子把他们插了，扔到河里去。那么这些人一
旦掉到河里去，这个皮肉就分家了，最后就只剩下骨头了。所以说皮肉熔蚀尽，
骨露水仙白。最后就露出，剩下的就是白骨。
  那么我们看到这样的一种现象，确实也是让我们觉得，这种痛苦真是惨不忍
睹!我们现在就是希望，愿彼因吾福，我们看到他们这样的痛苦，我们就真切地
生起慈悲心、同情心，希望能够帮助他们，希望能够把我们所修行的一切功德，
都回向给他们，让他们能改变这样一种命运、状态，所以我们希望他们因为我的
福报，能够得到妙色身，美妙的色身。同时能够闲浴天池中，天女共悠游。得到
就像天人一样的色身，然后沐浴在天池里，还有很多天女。也就是说需要把地狱
变为天堂。
也就是我们希望，因为我们的修行功德，能够让地狱变为天堂。我们真切地 希望他们，能够摆脱地狱的痛苦，能够享受像天人一般的快乐。
  就是我们需要对这些，我们以往觉得跟我们毫无关系的众生，你觉得地狱的
众生，如果你没有生起菩提心的时候，你会觉得他跟你没有关系，你会对他没有
任何的感觉。那么现在我们需要，通过这样一个观修、观察，然后去体会他们的
痛苦，感同身受，然后能够真正地生起同情心、慈悲心。因为我们只有真切地生
起慈悲心，我们才能够愿意发自内心地去想尽办法地要改变他们的处境，要帮助
他们改变处境。我们才有可能真正有这个想法。当我们真正有这个想法的时候，
我们的这个回向，它才是一个有效的回向，而不是一个说法。我觉得这个非常重
要!
  接下来，我们常常会感到自己的无力，自己在修行上的力量还不足。所以我
们同时也要祈请十方三宝，祈请十方诸佛菩萨，他们也能以他们的慈悲智慧的力
量，帮助一切众生改变这种痛苦的现状;改变三恶道，改变地狱道的痛苦，能够
离苦得乐。所以在这里就讲到了祈请几个菩萨，包括，一个是金刚手菩萨、观音
菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨等。这里还有一个等，等也就是无量无边的菩萨。通
过祈请这些菩萨，一方面请他们加持。加持就是，让这些地狱的众生能够摆脱痛
苦。
另外一方面，通过这些佛菩萨的加持，同时我们也希望这些地狱的众生，能 够唤起他们良性的潜质——生命内在的觉醒、慈悲。在诸佛菩萨的加持下，他们 能够唤醒生命内在的良性的潜质。因为也只有他们真正唤醒生命内在的良性的潜 质，他们才能够究竟地离苦得乐;否则的话，这种外在的加持所产生的这种改变， 它是有限的，它的作用也是有限的。
  我们看，第二部分将要讲到的就是，要祈请菩萨来加持，解决地狱众生的痛
苦。
  云何狱中隼，卒鹫顿生惧?谁有此妙力，除暗生欢喜?
  思已望空际，喜见金刚手。愿以此欣喜，远罪随密迹!
  这个描写也是挺文学的!但是这个文学的描写里，蕴涵着菩萨的一个巨大的
悲心，也蕴涵着我们慈悲心修行的重要内容。
  云何狱中隼，卒鹫顿生惧?他说地狱里的狱卒，包括那些恶鸟，比如鹰、鹫
这些恶鸟，突然间恐慌起来。谁有此妙力，除暗生欢喜?谁有这样的一种妙力呢? 能够让地狱里的黑暗以及这些狱卒以及一些刑具，这些刑罚的东西，都不起作用 了，都能够不起作用了?除暗生欢喜，就是消除地狱里的一切黑暗，一切痛苦;
97

同时让地狱的众生能够充满着欢喜，充满着喜悦，充满着快乐。到底谁的力量能
够在地狱里，突然产生这样的一个改变呢?
思已望空际，喜见金刚手。想着想着，突然间就看到，天空中出现了金刚手 菩萨。看金刚手菩萨!金光闪闪地巍立在这个虚空，因为他的力量，使得这个地 狱一下子从黑暗变成光明，地狱的众生一下子从痛苦变成快乐。
  这就是论主寂天菩萨祈请金刚手菩萨来帮忙改变地狱的现状，以及帮助地狱
的众生解除痛苦。
愿以此欣喜，远罪随密迹!同时也愿地狱里的众生，他们能够对金刚手菩萨， 生起欢喜和虔诚之心，并且因此远离罪业，并且能够常伴着金刚手菩萨修行。那 这就是说，通过祈请金刚手菩萨加持，帮助地狱的众生离苦得乐。
接下来。
  愿狱有情见，香水拌花雨，自天迅飘降，熄灭炽狱火。
  安乐意喜足，心思何因缘?思时望空际，喜见圣观音!
  我们也要祈请观音菩萨，观音菩萨来帮助地狱的众生能够改变这种命运，改
变这种处境，能够使他离苦得乐。那么我们需要祈请观音菩萨!我们知道观音菩
萨她手上有个甘露瓶，这个甘露瓶有杨枝甘露，她向人间撒出这个甘露水。观音
菩萨救苦救难，以她的这种慈悲，她对这个世界的众生，她是充满着慈悲。所以
我们要祈请观音菩萨，能够在地狱里撒下甘露。
  所以说愿狱有情见，香水拌花雨。我们希望地狱的众生，他看到的不是刀、
剑、石头、熔浆，而是他能够看到香水拌花雨，香水拌着花雨，天上撒下来的都
是香水和花雨，比我们这个人间还好多了。是不是很美好?
  自天迅飘降，熄灭炽狱火。这些香水花雨从天上飘下来，飘下来之后，能够
熄灭地狱里的火，能够熄灭八热地狱里的火。也就是希望，我们祈请观音菩萨慈
悲，以她的甘露雨能够熄灭地狱里的火。
  安乐意喜足。让每一个众生看到这个情景，他们内心里都会充满着欢喜，充
满着快乐。
心思何因缘?思时望空际，喜见圣观音!心里想着这是什么因缘呢?地狱里 的众生他会觉得莫名其妙，怎么突然间整个世界变了，从地狱一下子变成天堂了? 大家对这个改变都觉得非常的惊讶，这到底怎么回事?然后这时候，大家往天上 看的时候，发现观音菩萨正在上面，站在空中，正在往地狱里撒下甘露水，让地 狱一下子变成了天堂。
  我们祈请菩萨慈悲来加持，改变这种地狱的状态，能够把地狱变成天堂。事
实上就是我们需要对地狱里的众生有一份真切的同情，真切的慈悲心，所以我们
才会发自内心地去祈请菩萨加持。然后通过菩萨的加持力量来改善地狱的环境，
让地狱的众生能够离苦得乐。所以当我们在做这样一个祈请的时候，这个祈请就
要发自内心，不是假惺惺的，也不是口号式的，不是敷衍了事的。当你发自内心
地做这样一个祈请的时候，事实上你就是在完成慈悲心的修行。这里讲的就是祈
请观音菩萨的加持。
  下面就是祈请文殊菩萨，祈请文殊菩萨的加持。
愿狱众有情，欢呼见文殊:友朋速来此!吾上有文殊，五髻光灿灿。 已生菩提心，力能灭诸苦，引乐护众生，令畏尽消除，(谁愿舍彼去?) 文殊菩萨就是代表着智慧的成就。我们希望祈请文殊菩萨以他的智慧的力量，
能够消除地狱众生中的痛苦。我们真切地祈请，祈请文殊菩萨加持!那么这样一 份真切的祈请，也就是代表着我们修菩提心、修慈悲心的一个非常重要的过程。
98

愿狱众有情，欢呼见文殊。我们希望地狱里的众有情，都能够兴高采烈地， 能够见到文殊菩萨。友朋速来此!吾上有文殊。他们见到文殊菩萨，并且他们会 欢天喜地地去招呼他们的朋友都一起来，拜见文殊菩萨，亲近文殊菩萨。
让每一个众生，地狱里的众生，他们都有机会来亲近这些大菩萨，都有机会， 有因缘来亲近这些大菩萨。他们能够有因缘亲近，他们能够看到文殊菩萨，并且 文殊菩萨五髻光灿灿。他头上的这个五髻，就是这个发型散发出金光灿灿。
  已生菩提心，力能灭诸苦，引乐护众生，令畏尽消除。那么这个文殊菩萨，
我们知道他是一个大菩萨。其实他早已经生了菩萨心了，他对这个众生，他是有
大悲心的。
所以我们讲四大菩萨虽然有偏重不同，我们说大悲观音，大智文殊，大行普 贤，大愿地藏王菩萨。但是每一个菩萨都具备有悲和智的两种基本品质，如果没 有慈悲就不能够称为菩萨。所以每一个菩萨都对众生具有无限的慈悲心和智慧。
所以文殊菩萨他已经生了菩提心了，同时他也能够懂得如何引领着一切众生， 因为他有大智慧，文殊菩萨他有大智慧，他是代表着智慧的成就，所以他也懂得 如何去引领着一切众生真正地离苦得乐，如何从迷惑走向觉醒。所以说他是能够 “力能灭诸苦，引乐护众生”，能够引领着众生解除痛苦，并且能够得到究竟的快 乐。
  同时，令畏尽消除，谁愿舍彼去?他能够引领着众生，消除一切怖畏，消除
一切痛苦。那么像这样的菩萨，所有的人都愿意去亲近，谁愿舍彼去，谁愿意舍
他去呢?没有人会愿意的。
所以祈请这些菩萨加持，他不仅仅是要帮助地狱的众生远离这个眼前的痛苦， 更重要还要帮助他们究竟地解除痛苦，乃至能够得到涅槃的快乐，能够真正地走 上生命的觉醒之道。
所以我们前面讲了，在这个总愿，总的愿，要帮助众生离苦得乐的这个内容 里，一个是现前的快乐，还有一个是究竟的快乐。那么菩萨对众生的帮助，不仅 仅希望他们能够远离暂时的痛苦，能够得到暂时的一个环境的改变。更重要，还 希望他们能够究竟地远离痛苦，得到究竟的快乐!因为只有走上生命的觉醒之道， 才能够究竟地离苦得乐。
  我们在这里继续还会讲到文殊菩萨。寂天菩萨进一步地对文殊菩萨的描述。
文殊菩萨他是代表着智慧的成就，所以他跟中观系统的修行，他是具有非常直接
的关系。我们说以弥勒菩萨作为有宗的本尊;那么文殊菩萨，他就是作为空宗，
般若思想的本尊。所以文殊菩萨，因为他是代表着智慧的成就，所以在中观的系
统里，它都特别推崇文殊菩萨。
  彼居悦意宫，天女齐歌颂，着冠百天神，齐礼莲足前，
  花雨淋髻顶，悲泪润慈目。
  这个文殊菩萨他在哪里?他坐在悦意宫，一个赏心悦目的宫殿里;然后还有
很多天人，天女齐歌颂。天人、天女他们在唱歌，赞颂文殊菩萨的功德。着冠百 天神，天上的那些天人，帝王，他们都戴着冠冕堂皇的这些冠帽。在天上也是很 有身份地位的这些人，他们都在礼拜文殊菩萨，礼敬文殊菩萨。
  花雨淋髻顶。然后文殊菩萨所在的那个宫殿里，花雨缤纷。悲泪润慈目。文
殊菩萨，他对众生充满着无限的慈悲心，所以他的眼睛里饱含着对众生无限慈悲
的泪水，对众生。
下面，第十五，就是讲到祈请普贤菩萨加持。我们真切地祈请普贤菩萨加持， 能够帮助我们来一起改变地狱众生的现状，因为我们看到地狱的众生实在是痛苦。
99

那我们对他生起悲悯心，我们感觉到自己的力量不足，所以我们需要祈请十方诸
佛菩萨帮忙。
  复愿狱有情，以吾善根力，悉见普贤等，无碍菩萨云，
  飘降芬芳雨，清凉复安乐;见已彼等众，由衷生欢喜!
  复愿狱有情。同时也祈请普贤菩萨加持。我们希望在普贤菩萨的加持下，地
狱中的众生，都能够见到普贤等菩萨。也就是我们希望，以我们修行的功德回向， 我们来祈请诸大菩萨加持。
  无碍菩萨云，飘降芬芳雨。这些菩萨，这些诸大菩萨，普贤菩萨等，比如还
有地藏菩萨，还有许许多多的菩萨。以他们的能力都能够变现祥云，在天空中布
满着祥云，然后祥云能够飘落芬芳的雨水。然后这些雨水，它可以消除地狱众生
的热恼，消除这个世间的热恼。所以清凉复安乐。
见已彼等众，由衷生欢喜!祈请普贤菩萨能够飘降甘露法雨，能够让地狱的 众生远离热恼，能够得到清凉，让他们能够离苦得乐，能够生起欢喜之心。
  我们这里讲到了祈请，从文字上表现出来就是祈请四位菩萨:金刚手菩萨，
观音菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨。我们看到地狱众生的受苦，我们真切地要想，
帮助这些众生离苦得乐。所以我们祈请这些菩萨加持，改变地狱众生的现状。我
们做这样的一个祈请，发自内心的祈请。这本身就是一个非常重要的慈悲心的修
行!
这个内容就讲到这里。
《入菩萨行论》第 117 讲
昨天讲到回向，回向的修行。我想，一方面是对我们菩提心的检验，我们是 否真正地生起菩提心，我们愿意不愿意把自己修行的一切功德都回向给众生，我 们愿意不愿意真切地去帮助众生解除痛苦，其实这是关系到我们是否真正地生起 菩提心，因为我们只有真正地生起菩提心，我们才愿意把我们所拥有的一切都拿 去为众生服务，所以回向它也是代表着对我们是否已经发起菩提心的一个检验。
另外一方面，它也是包含着对菩提心的落实和提醒。我们已经发起菩提心， 但是这个菩提心，可能力量还是非常的薄弱。所以我们每做一件善事的时候，我 们都需要做这样的一个强调，乃至我们能够时时都能想着我们乐意把我们所做的 一切都回向给众生，乃至愿意尽未来际为了众生的离苦得乐。当然这个离苦得乐， 不仅仅是为了众生远离现实的痛苦，得到现实的快乐;同时，也能够究竟地离苦， 得到究竟的快乐而去努力。这个回向里，事实上是蕴涵着这样的一种心行。我们 是否具备这样的心行，是否具备这样的愿望?那么这就是代表着，我们在菩萨道 的修行上，它的一个程度，我们能达到一个什么样的程度。
所以发心、修行，它作为我们修行，作为我们平常念诵的一个部分的内容， 这个内容很容易流于一种说法。所以寂天菩萨在这个回向品里，把这个回向的内 容要具象化。这个具象化，就是要把它落实到每一种心行，每一个当下，乃至落 实到每一个众生的身上。对每一个众生我们都能够真正地生起菩提心、悲悯心、 慈悲心，我们愿意去为他们的离苦得乐而付出一切，这才能算是真正地发菩提心。
  我们在前面讲到了，我们需要把我们修行的功德，菩萨道上修行的功德，回
向给地狱道的众生。通过对地狱道众生痛苦的认识、思惟，能够真正地生起同情
的心。这个非常重要!真正地生起同情心!然后我们才愿意把我们修行的一切功
德都回向给他们，希望通过我们修行的功德去帮助他们改善当下的状态，也就是
摆脱地狱的痛苦。
100

然后接下来要讲到，要把这个功德回向给旁生道的众生，饿鬼道的众生。这 部分回向的对象主要就是指三恶道。要把修行的功德回向给三恶道的众生。我们 前面已经讲过地狱的，接下来要讲旁生、饿鬼。我们看这个偈颂。愿除鬼畜苦。
  愿彼诸旁生，免遭强食畏!复愿饿鬼获，北俱卢人乐!
首先我们需要把修行的功德，我们把我们修行的功德，回向给旁生道的众生， 希望他们能够摆脱旁生的痛苦。所以说愿彼诸旁生，免遭强食畏。我们希望这一 切旁生，这个旁生也就是动物，一切动物。
  这个动物，它有弱肉强食之苦。达尔文的理论:物竞天择，适者生存。虽然
说这个理论它未必是真理，但是在自然界里，确实是有这种弱肉强食的现象。动
物之间弱肉强食，在现实生活中，我们比较容易看到的。我们到这些菜市场去看
看，到这些屠宰场去看看，惨不忍睹!人类似乎以为所有的动物，天生就是给人
吃的。其实每个动物跟我们人都一样，它都是具有独立的生命，它也是有爱恨情
仇的，也是贪生怕死。跟我们人在这一点上是一样的!
  我们了解这些现象。我们如果了解了这些现象，我们就会对这些动物，对他
们的痛苦能够生起深深的同情之心。我们要深深地生起同情!你看到动物被人伤
害的时候，你会不会生起同情心?你要去体会它的痛苦，同理心，同情心。同理
心，就是需要换位思考。如果它是你，你会怎么样?如果我们没有生起同理心的
时候，我们就感受不到对方的痛苦。如果感受不到对方的痛苦，我们可能会没有
感觉。没有任何感觉，那么我们就难以生起慈悲之心。
  所以真正的慈悲心的生起，是需要换位思考，需要同理心，需要有感同身受
的这样一种心理。当我们有了这样的一种心理之后，我们才能够真正地生起同情
心。当我们生起同情心的时候，我们才会想着，才会真心地想着:如何帮助它们
摆脱这种痛苦。
那么现在需要把我们修行的一切功德回向给他们，乃至为它们生存环境的改 善，去做种种努力。那么这就是一个回向，同时也蕴涵着菩提心的修行。
  复愿饿鬼获，北俱卢人乐。然后接下来就是要把功德回向给饿鬼。这个饿鬼
其实也就是鬼道里的，应该是其中的一种众生。他们就是始终都在一种饥饿的状
态，身心饱受饥饿之苦，非常的痛苦!没有吃的东西，什么东西也吃不下去，永
远都是在承受饥饿的煎熬。
我们需要去了解，去体会，去对他们生起同理心。通过观察，能够对他们生 起同理心的时候，我们就会真诚地希望，能够帮助他们改变这种处境。我们将我 们所有的修行功德都回向给他们，并且我们愿意为此去努力，帮助他们改变这种 环境。我们希望他们，复愿饿鬼获，北俱卢人乐。我们希望他们能够获得北俱卢 洲一般的快乐。北俱卢洲这个地方，人的寿命都能够达到一千岁，然后衣食无忧， 没有灾难。这个洲在什么地方还不知道，但是有这么一个地方。
下面我们看下一个偈颂。
  愿圣观世音，手出甘露乳，饱足饿鬼众，永浴恒清凉!
  同时我们会感觉到我们自己的力量，有的时候我们会觉得自己的力量有限，
我们要去改变这个世界，就像前面也讲到的，比如对地狱众生的慈悲，但是，我
们有时候会感觉到自己的力量有限，所以我们需要祈求三宝加持，祈求十方诸佛
菩萨加持。同时，也能够以他们的力量，去帮助这些畜生，帮助这些饿鬼，能够
改变三恶道的环境，使他们能够离苦得乐。
  所以在讲完我们自身的回向努力之后，接下来就讲到了，我们还需要祈求十
方三宝加持。在这里要祈求观音菩萨，圣观世音，观世音菩萨的加持。手出甘露
101

乳，饱足饿鬼众，永浴恒清凉。愿观音菩萨，她的手上能够出甘露乳。因为这个
饿鬼，他的这种强大的业力，这个业力使得他们没有吃东西的能力，他的咽喉很
小，东西进不去;还有他看到水，看到饮食，因为他们业力的关系，可能这个东
西就变成火了，没法吃。这是一种业力。所以在这种情况下，我们需要祈求菩萨
加持，愿观世音他的手能够出甘露乳，就像甘露乳。观音菩萨的甘露，这种甘露
它有强大的威力，所以能够让这个饿鬼，就能得到这样的甘露乳，可以喝这样的
甘露乳。喝了甘露乳之后，就会身心清凉，远离热恼。
所以这是我们需要对三恶道众生的回向。那么这个回向，当然这里主要重点 讲的是要，他们如何能够摆脱三恶道的痛苦。但事实上这里也蕴涵着，它们不仅 仅能够暂时摆脱这个痛苦，还能够究竟地摆脱这个痛苦。暂时摆脱三恶道的痛苦， 但是它们还会继续造业;造业还会掉到三恶道里去。如果暂时得到快乐，摆脱三 恶道的痛苦，但是这种快乐也是不究竟的。所以我们把功德回向给三恶道的众生， 事实上也是要能够帮助他们，或者希望他们，能够走上生命的觉醒之道。这个我 们在上周讲课的时候就说到了，佛法的核心目标其实就是离苦得乐。但是这个核 心的目标，其实我们也可以说，跟世间上人的核心目标是相同的，世间上的人也 都在为离苦得乐而努力。那么佛法，也是在帮助我们离苦得乐，但是怎么样才能 够究竟地离苦，究竟地远离痛苦，究竟地得到快乐?那就是一定要从迷惑的泥潭 里走出来，走上生命的觉醒之道。当我们只有走上生命的觉醒之道之后，才能够 真正地离苦得乐。
  所以当我们要给这些三恶道的众生回向，回向事实上也不只是希望他们能够
暂时地摆脱三恶道的痛苦，当然也希望他们能够走上生命的觉醒之道。我们弘扬
佛法，就是要引领着一切众生能够走上生命的觉醒，因为只有这样，他们才能够
真正地离苦得乐。
接下来，我们要讲的第三个问题，就是回向人天善趣。前面是回向给三恶道 的众生，现在接下来要把我们修行的功德回向给人天道的众生。三恶道的众生似 乎离我们稍微远一点，那么人天道呢?尤其人道的众生离我们就比较近了。我们 需要把功德回向给人天道。关于这部分内容里，也是我们回向品的一个重点内容。
  关于这个回向，大体也分为几个部分，大概有四个部分。这四个部分里其实
包含着:第一个就是要帮助他们摆脱痛苦，第二个方面就是要帮助他们得到人间
的这种圆满的快乐，第三个部分就是要帮助他们，希望他们能够走上生命的觉醒
之道，发菩提心。第四个部分就是，能够让这个社会变成净土，像净土一样。这
四个部分它也是包含着现世的快乐和究竟的快乐，从离苦到得乐，从得到快乐，
包含着现世的快乐到究竟的快乐。
首先我们需要面对现世人间的种种痛苦，世间上种种痛苦的人，我们要能够 对他们生起慈悲心，对他们能够真正地生起慈悲心，愿意为了他们环境的改变， 我们愿意为他们做出种种努力;愿意把我们修行的功德回向给他们，帮助他们去 改变现有的这种不良环境。首先第一部分讲的就是愿离痛苦。就是愿，希望我们 的功德回向给他们，帮助他们远离痛苦。我们看这个偈颂，第十八颂。
  愿盲见形色，聋者常闻声!如彼摩耶女，孕妇产无碍!
这个是现世。我们知道在现世的人世间确实有各种各样的痛苦，在这个现世 的人世间，我们去看看那些医院，去看看这些贫穷的地方，再去看看这些精神病 院;有身体的病，有心灵的疾病，有物质极度的贫困。像我们现在中国，肯定也 有不少边远的地区。还有这个世界上比如说像非洲，还有各种生理的残障，等等。 这个世界上有很多很多的痛苦!
102

那么我们需要对这个痛苦去了解，去观察。包括比如说，愿盲见形色，我们 看到那些盲者，瞎子。我们想象着瞎子，如果我是瞎子，眼睛看不到世界，这将 会是多么的难受。那么我们会对他生起同情心，真切地希望他们能够看到一切。 聋者常闻声。我们愿那些聋者，就是聋哑的人，他们能够听到声音。
如彼摩耶女，孕妇产无碍。愿那些孕妇，孕妇生产的时候是很痛苦的。像过 去的社会，过去的社会生孩子的风险是很高的。不少人生孩子，生着生着就死了。 同时生孩子的时候也是一件很痛苦的。我们对这样的一些现象，我们要去观察。 我们对这样的一些现象，都能够生起同情心。我们要把我们的功德回向给他们， 愿他们能够改变、改善。孕妇产无碍。生产没有任何障碍，也不会太痛苦，就像 摩耶女。都能像佛母摩耶天女一样，摩耶夫人一样。
  愿裸获衣裳，饥者得足食，渴者得净水，妙味诸甘饮!
  这里就是讲到生活比较贫困的人。裸者获衣裳。裸者就是没有衣服穿，贫穷
得连衣服都没有。饥者得足食。饥者，就是没饭吃。没有饭吃的人能够有充足的
饮食。渴者得净水。渴，就是有干旱，有一些干旱地方的人没有水。希望他们能
够得到净水，干净的水。饥渴的人能够得到干净的水。妙味诸甘饮，同时也能够
得到各种美味的饮料。
确实现在在这个世界还有很多地方，确实是非常的贫困，物质极度贫困。那 么我们需要对这样一些穷困的现象，可能我们需要去看一些，去了解。通过电视 或者通过一些报道，或者通过一些实际的走访，去接触这样的一些现象。
  当我们真正接触这样一些现象之后，我们去体会他们的痛苦，这种饥渴的痛
苦，这种贫困的痛苦。当我们只有真正地去体会了之后，我们才有可能真正地对
他们生起同情心，然后我们希望把我们修行的功德都能够回向给他们，并且愿意
为他们环境的改善，愿意去努力，去做一些事情。
下面。
  愿贫得财富，苦者享安乐!愿彼绝望者，振奋意永固!
愿贫者，就是贫穷的人，能够得到财富，不仅有吃，有喝的，还能得到财富。 苦者享安乐。就是受苦的人，当然受苦，各种各样的苦:身苦，心苦，穷困的痛 苦。各种痛苦的人，都能够得到安乐。
  那么这些我们都需要去做一些了解，做一些观察。我们去体会贫者:贫，但
是又不能安贫乐道。当然如果一个人贫穷，他能安贫乐道，也能过得很好。但是
有很多人，贫，他会觉得很痛苦，他觉得这样一个现状，他是很痛苦的。我们要
通过对他们的这样一个处境和心态的认识、观察，生起同情心，帮助他们，用我
们的功德回向给他们，希望他们能够改变环境。
  愿彼绝望者，振奋意永固。同时也愿那些绝望者。绝望者就是对生活已经没
有信心了，不想活了。这个世界上也有不少属于这种类型的人，他们有的人得了
忧郁症，或者有的人他就觉得事业或者感情受到打击了之后，他们感觉很绝望，
觉得活着一点意义都没有，不想活了，要跳楼。
  我们看到这种现象，我们要对他们生起同情之心。我们需要把功德回向给他
们，希望他们能够对生活生起信心，振奋意永固。对生活会充满着信心，热情。
我们需要为他们能够有这样一个良好的生存状态，我们去努力，去做一些事情帮
助他们。不仅仅把功德回向给他们，同时还要为他们这样一个生命的改善，我们
需要去做一些努力。
下面我们看二十一颂。
  愿诸病有情，速脱疾病苦!亦愿众生疾，毕竟永不生!
103

接下来我们需要把这个功德回向给生病的众生。现在很多医院都是人满为患， 这个时代各种各样的病真的很多，包括现在各种肿瘤，什么癌症，各种疾病。除 了身体的疾病以外，还有各种心理的疾病。现在人为什么过得不开心?其实就是 心理有疾病，过得不开心也是一种心病的表现。我们看到世界上有很多很多的众 生，他们的身心都在饱受病苦的折磨。
  我们需要去了解，需要去体会。我们真正地体会到之后，我们才能够生起同
情心。我们就愿意，我们就会发自内心地，希望把这些功德回向给他们，愿他们
能够快速地摆脱疾病的痛苦，这包括我们身边一个一个生病的人，包括这个世界
所有生病的人，我们都愿意把我们的功德回向给他们，并且为他们能够身心健康
地活着，我们去做种种努力。
同时亦愿众生疾，毕竟永不生。同时也希望众生所有的疾病，再也不会发生， 再也不会产生各种疾病。那么这个是疾病。
下面二十二颂。
  愿畏无所惧，缚者得解脱!弱者力强壮，心思互饶益!
  这个有关于心理上的问题。前面可能会偏向于生理上的，身体上的疾病。这
个二十二颂是偏向于心理上的。
  愿畏无所惧。就是胆怯的人，这个世界上有很多人胆怯，这些人他不再有恐
惧。缚者得解脱。缚者，这个缚也可以有种种，比如由贪著构成的种种束缚;当
然也可以是被捆绑的。我们也可以把它理解为是被捆绑的人，他能够解脱。弱者
力强壮。弱者，就是瘦弱的人，就是那些体质衰弱的人。他们能够变得强壮，或
者说内心怯懦的人，能够变得强壮。心思互饶益，大家都能够心存善意，互爱互
助。
我们知道这个世界上还有种种心理问题，比如说现在人没有安全感、恐惧、 焦虑，种种心理问题，心理疾病。那么我们需要去同情，同情也就是体会这些人 的痛苦。当我们真正体会到这些人的痛苦，真切地生起同情心，那么我们就会发 自内心地想着，我们要把我们的功德回向给他们，希望他们能够改变，改善这样 的一个状态。同时，我们也愿意为他们这样一个状态的改善，去做种种努力。
下面，二十三颂。
  愿诸营商贾，处处皆安乐!所求一切利，无劳悉成办!
商贾，就是做生意的人。像过去做生意有很大的风险，比如说，有很多商队， 它要去很远的地方做生意，然后这个过程中要有很大的冒险。在这种情况下，当 然我们今天的这个社会，整个商场它也是竞争非常的强烈，这些做生意的人，一 方面也很辛苦，一方面也是有很大的风险。那么我们现在，就是去体会他们的痛 苦，我们需要去体会他们的辛苦，体会他们的痛苦。
  我们愿意把我们的功德回向给他们，希望他们能够处处皆安乐，走到哪里都
能够非常的顺利，都能够非常吉祥、快乐、平安!所有的这些做生意的人，不论
走到哪里，都能够吉祥、平安、快乐!所求一切利，无劳悉成办!他们所要追求
的利益，都能够不会很辛苦地就能得到了。每个人他在经营的过程中，他们都希
望能够得到相应的利益。那么我们现在要对他们生起同情的心，慈悲的心，我们
希望把功德回向给他们，希望他们能够心想事成。
那么下面，二十四颂。
  愿诸航行者，成办意所愿，安抵河海岸，亲友共欢聚!
  同时也愿那些航行者，过去这种航行，很多时候也是需要，做生意，贸易。
在过去科技不发达的年代，航行其实是风险很大的，有可能随时都会翻船;一个
104

是大自然的灾难，还有一个是人为的灾难，比如海上有很多海盗。还有比如说像
过去做生意，走那条丝绸之路，要经过沙漠，要经过很多险恶的地方，那么就会
有很多盗匪出入，还有野兽，盗匪，大自然灾害，在过去的社会里。像现在这个
社会也有，比如说有一些海盗，现在也是有的。这些航行者在他们的旅途中，有
很多的危险。
当他们碰到这些危险的时候，他们不仅赚不到钱，有可能把小命也给丢掉了。 所以他们面临着这样的时候，他们会多么的痛苦。
你想一想看，要面临着这些自然灾害，或者人为的这些灾害，他们会非常的 痛苦。所以我们需要对他们生起同情心，我们需要把我们修行的功德回向给他们， 那也就是希望他们能够，成办意所愿，安抵河海岸，亲友共欢聚。他们能够顺利 地去办完，他们所要做的事情，能够平安地抵达目的地，然后最后还能平安地回 来，跟他们这些亲友们欢聚。
  那就是说，我们对众生，比如说，这里对这些贫穷的人，对这些身体有疾病
的人，对这些心理有疾病的人，对这些做生意的人，就是各种各样的人，我们能
不能真正地，对他们生起慈悲心和同情心?我觉得这个是非常重要的!我们只有
对他们能够真正地生起慈悲心和同情心，我们才有可能真心地想着去帮助他们。
我们才会真心地想着，我们要把功德回向给他们，并且努力为他们良好的生存状
态去做一些事情。其实这个过程中，也就是我们修慈悲心，一方面它检验我们的
慈悲心，我们能不能做出这样的一个回向?事实上它是在检验我们的慈悲心，我
们愿意不愿意把这个功德回向给他们，并且为他们去做一些事情，其实它也检验
了我们的慈悲心。所以这个过程中，既是检验我们的菩提心、慈悲心，同时也是
在修习慈悲心和菩提心，也就是把这个慈悲心和菩提心真正地落地，落到每一个
人的身上。
  佛经里讲，菩萨看到众生就像独生子女一样。如果真正能够有具备这样一种
慈悲心，那么我们可能会真心地去想着，去把功德回向给这些众生。否则的话，
我们的这个回向，很容易流于一种说法。所以这是我们需要来共同努力的事情，
这个修行是需要去努力的!
  愿迷荒郊者，幸遇诸商旅，无有盗虎惧，无倦顺利行!
  同时也愿意那些在荒郊上迷路的一些旅人，他们走着走着就迷路了，不知道
往哪里走了。在过去又没有什么全球定位系统，这些先进的东西都没有，一旦迷
路了怎么办?你想一想看，如果你走到一个大沙漠，或者是一个险恶的地带，你
迷路了，你会怎么样?你肯定会觉得很恐慌，会恐慌。
那么我们要对这样的人，我们要生起高度的同情心!所以我们需要把功德回 向给他们，希望他们能够遇到商队。他迷路了，结果来了一个商队。商人就是做 生意的，这个商队。他遇到这个商队，他就有救了。他就会跟着他们一起走了。
  无有盗虎惧，同时不要碰到狮子虎狼，这些野兽的伤害。无倦顺利行，能够
在旅途上一路顺利，毫无厌倦。
  愿天慈守护，无路险难处，老弱无怙者，愚痴癫狂徒!
  同时我们也祈求那些天龙八部。天龙八部在佛教里也是属于护法神，天神里
也有很多善神。希望这些善神也能够具备有仁慈之心，然后去保护那些，比如说
那些人，走在没有路的荒郊野地里，或者那些老弱无怙者，就是那些老弱，没有
人保护的这样一些人。以及愚痴癫狂徒，那些愚痴或者癫狂的这样一些人。这个
世间上有很多各种各样可怜的人。
  对于这样一些可怜的人，我们除了，我们愿意把我们的功德回向给他，我们
105

也希望这些天龙八部，各种善神，他们也都能够发慈悲心，来帮助这样的一些人， 能够摆脱痛苦的困境，使他们能够远离痛苦。
《入菩萨行论》第 118 讲
前面讲的是，就是希望这个世间上的人能够远离种种痛苦，就是偏于离苦的 这个方面来说的。接下来第二个讲，愿得人间圆满，也就是希望这个世间上的人 都能够得到圆满的人生。这个得到圆满的人生，是偏向于得乐。离苦得乐，这样 一个愿望的产生，事实上它也还是离不开我们对这个世间上的人，我们是否能够 真正地生起慈悲心。因为我们只有具备慈悲心，我们才能够希望身边的人，或者 希望一切人都能够得到快乐。而且这样的一个愿望，它才会变得非常的真切，有 力量。就像你希望你身边的人，你身边的父母，或者父母希望儿女得到快乐，这 个愿望它是一种发自内心的一种强大的力量。对于那些你觉得跟你没有相关的人， 很多人可能会觉得，他的好坏跟我有什么关系?他的死活跟我有什么关系?就是 说如果没有这样的一份慈悲心，我们是很难对这些，我们觉得跟我们没有任何关 系的众生，真正地生起慈悲心，真心地希望他们能够得到种种快乐。不仅仅是希 望，并且愿意，我们愿意把我们所做的一切，修行的一切功德都回向给他们，希 望通过我们的功德，能够让他们得到种种人生的好处。不仅如此，我们并且还愿 意去做种种努力，帮助他们获得人生的圆满。那么这确实就是需要有一份非常真 切的慈悲之心。
  接下来我们看这个二十七颂。
  愿脱无暇难，具信慈爱慧，食用悉富饶，时时忆宿命。
  我们真切地希望这个世间上的人，他们能够脱离这种无暇的人身，成就有暇
的人身。无暇，就是八无暇，什么盲聋喑哑，佛前佛后，包括生在三恶道。我们
能够认识到，无暇人身的痛苦，有暇人身的价值。所以我们真心地希望所有的众
生，都能得到有暇的人身。
同时，具信慈爱慧，那这就是精神财富了。这就是非常好的品德，精神财富。 我们希望每个人都能够具备良好的品德和精神财富。首先具足信，具备有健康的 信仰，对真理能够具备有信心，具有信仰。慈，就是慈悲。慈爱，就是慈悲。慧， 就是智慧。每个人都能够具备信心，慈悲，智慧。我们看到信心，慈悲，慈爱和 智慧，这样的一种品质，精神财富，对于每一个生命的重大意义。我们了解到这 样一些品质和精神财富，对于每个人生命的重大意义，那么我们就发自内心地， 由衷地希望每一个众生，都能够具备这样的财富。同时我们愿意，把我们的功德 回向给他们，希望他们能够具备这样的财富。那么这个财富是属于精神财富。
  食用悉富饶。这个食用悉富饶就是物质财富。衣食无忧，每个人都能够衣食
无忧。就是物质财富能够非常的丰富。
时时忆宿命。同时也能够忆念宿命，这个忆念宿命它的好处是什么呢?它能 够对自己这个生命的因果有一个正确的了解，知道自己曾经因为不善的行为导致 了什么痛苦的结果，又因为这种善的行为导致这种良好的结果。这个宿命能够让 我们对这个因果，深信不疑;对人生的因果能够看得很清楚。当我们能够看得清 楚人生的因果之后，我们就能够非常明确地来选择我们自己未来的命运。我们知 道我们应该要做什么才能为我们的生命带来究竟的利益和安乐。
这些条件，都是作为我们的圆满人生，应该具备的非常好的条件。所以我们 现在，我们都真心希望这个世界上的众生，他们的人生中都能够具备这样的条件， 并且我们愿意去努力帮助更多的人能够具备这样的条件。
106

  受用愿无尽，犹如虚空藏!无诤亦无害，自在享天年!
  受用愿无尽，犹如虚空藏!这个讲的还是物质条件。愿一切众生，他们在这
个物质条件上，无穷无尽地，源源不断地，就像虚空藏一样，取之不尽，用之不
竭。我们希望每一个众生都有无限的财富可以享受。享受，可以使用。永远都不
会有困难的。
下面两句话:无诤亦无害，自在享天年!这是希望众生生存在这个世界上， 他们都能够有一种和谐的人际关系。这个和谐的人际关系很重要!因为我们这个 世界的众生，人与人的关系，小到一个家庭，大到一个国家，人的这种冲突、对 立、摩擦、纠纷、斗争，甚至战争。因为这种贪嗔痴，会不断地制造各种斗争和 伤害，给人类的生活带来无穷无尽的痛苦。所以我们看到这样的一个过患之后， 我们就希望这个世界上的众生永远都不要有这种斗争和相互残杀。
我们愿意把我们修行的一切功德回向给这个世界，愿这个世界永远都不再有 斗争和伤害。同时我们也愿意为世界的和平，人类的和平，以及人与人之间的和 谐相处，我们去做一切努力，帮助这个社会来改善这样的一种环境。所以说无诤 亦无害，自在享天年。每个人都可以自在地享受他的天年，安享天年。
下面，二十九颂。
  愿卑寒微士，容光悉焕发!苦行憔悴者，健朗形庄严!
  我们也愿意，也希望那些地位卑下的，身份卑微的，生活困难的或者内心里
充满着自卑。有了这个卑，卑，其实有外卑有内卑。有的只是身份，身份卑下。
但身份卑下，如果你有平常心，其实也没有什么。但很多人他还会自卑，因为自
卑，他就会活得很不自信。我们体会到这些卑寒微士，这样一些人家的痛苦。所
以我们愿意以我们的功德回向给他们，希望他们能够容光焕发，神采飞扬。也就
是改变这种，从身份上改变这种卑微的身份;从内心里改变这种自卑的心理，要
有自信。同时他们能够一个个容光焕发，神采飞扬。
还有那些苦行憔悴者，健朗形庄严!那些苦行，印度有很多苦行僧，一个个 不断被苦行折磨了之后，形容他的身体憔悴，枯槁。这种憔悴和枯槁也会给他们 的身心带来很大的痛苦。我们需要去对这种状态，我们也要生起同情心，希望把 我们的功德回向给他们，让他们能够有一个非常健康的身心，能够过得开心。
  愿世娇弱女，悉成男子汉!寒门晋显贵，慢者转谦逊!
同时我们也祝愿那些娇弱女，娇弱女就是娇弱的女子。我们现在这个社会， 叫做时代不同了，男女都一样，是男女平等的社会。但是在我们中国古代的社会， 女人的地位相对来说它会低下。如果在印度的社会，这个男尊女卑的观念会更强 的，所以很多女人，她们因为这种身份受到轻视，受到不公平的待遇，她们很痛 苦。这个痛苦，有的甚至，女孩子出嫁要有很多钱，她才能嫁得出去，要陪嫁， 要很多钱。然后甚至动不动地可能就要被烧死。在印度的社会里有这样一些现象。
所以我们需要对这样的一个处境，要心生同情。所以我们就希望能够为她们 这样一个环境的改变生起慈悲心，那就是需要把功德回向给她们，让她们这些娇 弱女都能够成为男子汉。当然我们从现在的情况来说，比如说男子汉，那就是要 代表着一种独立，强大;女性比男性来说，她的依赖性会更强。我们现在讲这个 男子汉，其实有的时候也未必指的就是男子，男子未必都是独立、强悍，具备有 独立和强大的内心。如果女子具备这样一种独立强大的内心，她也是男子汉。我 们希望这些女的，也都能够具备有这样的一种内在，她们在生活中减少对男性的 依赖，那么就可以减少她们人生的痛苦，因为依赖就会造成很大的痛苦。
  寒门晋显贵。那些寒门，就是贫寒的人士。像过去很多读书人，他就是想通
107

过读书，最后能够当官，能够获得社会上的这样一个显贵的地位、身份。那么我
们也要祝愿他们能够心想事成，也愿意把功德回向给他们，使他们能够改变贫寒
的生活状态。
慢者转谦逊。那些充满着傲慢的人能够变得谦卑。傲慢的人其实也很痛苦的， 这些处境和状态我们都需要去理解，需要去同情，需要去理解。
  理解到他们这样一些不同的身份存在的痛苦，那么我们才能生起慈悲心，然
后愿意把我们的功德回向给他们，帮助他们能够改善这样一个环境，获得一种良
好的身份和品行。
  愿诸有情众，因吾诸福德，悉断一切恶，常乐福善行!
  我看这个偈颂大体上总的来说，是对离苦得乐的一个总的回向，为什么这么
说呢?我们希望有情能够离苦得乐，乃至究竟地离苦得乐，它不只是通过外在的
力量，通过我们的力量，通过我们的修行把功德回向给他，包括我们祈求三宝，
佛菩萨的加持，所有的这些都是外在的力量。究竟地离苦得乐，真正的改变还要
靠每个人他自己。
所以我们要“愿诸有情众，因吾诸福德”，所以我们希望这些有情，所有的一 切众生，因为我的福德，因为我的修行福德，我的这个修行福德，我希望对他们 能够起到一个什么样的帮助呢?
悉断一切恶，常乐福善行!就是止恶行善。他们能够自己来改变自己的行为， 这才是离苦得乐的一个最究竟的方式。所以悉断一切恶，能够断除一切恶。如果 能够断除一切恶，就不会产生种种痛苦了。我们讲三恶道痛苦的产生，三恶道的 痛苦，地狱、饿鬼、畜生，还有就是人天道所产生的痛苦，我们前面讲的这些人 天道的痛苦，包括盲者、聋者、裸者、贫困者、身心有疾病者，种种现象，事实 上都是跟我们不善行为是有关系的。所以止恶，究竟地止恶，断除一切恶，才能 断除一切痛苦的根源，断除一切痛苦。断除一切恶才能断除一切痛苦。
同时，常乐福善行。每个人都乐于去修善，我们通过修善才能得到各种福报， 以及良好的品行。良好的福报事实上是要透过修善。
  所以止恶就能够远离痛苦，那么修善就能够成就种种良好的品行和福报。那
么我们看到止恶和行善，对每一个人生命的重大意义，每个人在轮回中你需要过
得好，那就是一定要止恶和行善，因为一切痛苦都是恶带来的，一切福报都是善
带来的。从因果上，你把这个东西已经看得很清楚了，所以我们现在就是真切地
希望一切众生也都能够止恶行善，并且我们愿意为人类的止恶和行善去努力，去
做种种事情，帮助更多的人，都能够止息恶行，修习善行。
前面讲到了，一个是离苦，一个是得到圆满人生。把功德回向给众生，愿他 们得到圆满的人生，愿他们能够止息人生的一切不幸，能够结束人生的一切不幸; 同时能够得到圆满的人生，包括从身心健康，财富上的富有。
  接下来就是第三，愿入正道。愿入正道也就是，愿他们能够走上觉醒之道。
希望这个世界上的一切众生都能够走上生命的觉醒之道，因为只有走上生命的觉
醒之道才能够成就究竟的利益，究竟的安乐。所以说:
  愿不舍觉心，委身菩提行，诸佛恒提携，断尽诸魔业!
  愿不舍觉心，就是我们能够愿一切众生，都能够不舍弃觉心，就是菩提心。
同时能够委身菩提行，能够全身心地投入到菩萨道的修行里。
  那么为什么呢?原因就是因为我们看到了，我们了解到了这个菩提心，它是
我们生命中最有价值的心理，它是代表着我们生命最大的价值所在，它能够帮助
我们究竟地解除一切痛苦，同时也能够帮助我们成就究竟的安乐;不仅仅可以自
108

己成就安乐，也能够给无穷无尽的众生带来利益和安乐。
  那么我们认识到这样的一个菩提心的价值，菩萨道修行的价值之后，如果我
们真心地关爱众生，我们对众生具有真正的慈悲心，你对众生有真正的慈悲心， 那你应该是希望把最好的东西给他们，希望他们能够拥有这种最好的东西。那毫 无疑问!我们不仅仅希望众生能够摆脱轮回的痛苦，能够得到轮回的快乐，眼前 的快乐;我们还更希望他们能得到究竟的快乐，那就是我们愿意把我们的功德， 修行的一切功德都回向给他们，希望他们能够走上菩提道。当然我们不仅仅是回 向功德，同时我们也愿意为这个去做一切努力，通过弘扬佛法去引导更多的人， 走上生命的觉醒之道。所以“愿不舍觉心，委身菩提行”。
诸佛恒提携，断尽诸魔业!同时也要祈求十方诸佛，佛菩萨加持:能够时时 地护念，护念这些走上菩提道的众生，这些菩萨，这些初发心菩萨们，让他们能 够顺利地走在菩提道上;同时断尽诸魔业，同时也能够断尽各种魔障，从内在的 魔到外在的魔。因为只有解除种种魔障，我们才能够真正安全地走在这个菩提道 上，顺利地圆满菩萨的修行，希望众生能够得到究竟的利益和安乐。
  下面第四，就是愿成净土，愿他们能够成就净土的快乐，天堂的快乐，净土
的快乐。愿这个世界的众生。
  愿诸有情众，万寿永无疆!安乐度时日，不闻死殁名!
这个讲的是一个健康长寿。每一个众生其实都希望健康和长寿，每一个众生 也都恐惧疾病和死亡。所以我们真心希望这个世界上的众生，都能够健康长寿。 我们愿意把我们修行的功德都回向给他们，真心地希望他们健康长寿，并且我们 愿意为他们的健康长寿去做种种努力。所以愿诸有情众，万寿永无疆!每个人都 能够长命百岁，然后身体健康，安乐度时日，能够安乐。每天都能够平安快乐地 度过一天又一天，度过一年又一年，能够终享天年，不会受到死神的恐惧。
下面。
  愿于诸方所，遍长如意林，充满佛佛子，所宣妙法音!
这是我们希望众生，他能够拥有一个什么样的环境，是充满着佛化的这样一 个环境。愿于诸方所，这个方所也就是包括四方上下，比如东西南北，四维上下。 我们要祝愿的不是一个世界，是无量无边的世界。我们愿意这个无量无边的世界， 在这个世界里都能够遍长着如意林。这个如意林，我们可以把它想象成，一个非 常生态的，非常有价值的，环境非常好的，这样一个林园，到处都是非常生态的 美好的林园，然后所长的这些树林里，你要什么就有什么，人生活在这样的一个 空间里，大自然长的东西就足够你吃了，你根本就不需要去劳动。大自然它所长 的各种树，果，菜，它自然长的东西，生活问题就解决了。那么就是说，能够在 物质上无忧无虑。
充满佛佛子，所宣妙法音!同时在这个生态环境的基础上，还有良好的一个 文化环境。这两点其实非常重要!我们现在整个社会都在追求的是什么呢?物质 财富，在我们追求物质财富的过程中，我们是以破坏生态环境为代价。物质财富 越来越多，但是生态环境越来越恶化。我们吃的东西越来越没有营养，空气、水 严重污染。所以这样一个财富的拥有，其实是得不偿失的。所以作为人类的生存 来说，除了这种物质的财富以外，生存的所需之外，生态环境非常重要。就像我 们这个寺庙有这么好的园林，还有这么好的寺庙的，一个修学和弘法的环境，具 有良好的一个生态环境，又有良好的教育环境，那么这两个东西其实非常重要。 有了生态环境，我们才能健康地活着;有了文化环境，人们就会有信仰，有精神 追求，有精神生活;那么人在这样的一个环境里，才能够身心健康。
109

所以我们认识到生态环境的重要，以及这样的一种文化教育。这个文化教育， 尤其是这种觉醒的文化教育。所以要充满着佛佛子，所宣妙法音!也就是在每一 个世界里，有很多的这些佛菩萨，圣贤，然后他们在传播这样一种觉醒的文化， 觉醒的教育。那么这种教育，它能够引领着人们走向生命的觉醒，实现生命最大 的价值。所以如果拥有这样一个世界，具备这种良好的生态，具备这种觉醒的文 化教育，那么我们想象着这样的一个世界，将是一个非常理想的世界，因为人们 都会有一个健康的身心。
  我们看到这样的一个蓝图，我们看到这样的一个世界，是一个非常美好的世
界，所以我们真心地希望每一个世界，都能变成这样的一个世界，有良好的生态
环境，有良好的文化环境，然后有充足的生活，衣食无忧，然后每个人都健康长
寿。我们看到这样一个环境确实非常理想，所以我们希望每个世界，每个众生，
都能够拥有这样的生活环境。我们愿意把我们的功德回向给他们，回向给这个世
界，同时我们也愿意为创造这样一个社会而努力。
  普愿十方地，无砾无荆棘，平坦如舒掌，柔软似琉璃!
同时希望这个山河大地，每一个国家它的自然环境，其实还是讲到生态环境， 自然环境，都能够无砾无荆棘，没有很多这些碎石，荆棘。大地上长的都是，比 如像草坪。就是大地很平坦，同时非常的柔软。你走在大地上，这个大地非常柔 软、舒坦，还有良好的生态环境，水源。
  愿诸菩萨众，安住闻法眷，各以妙功德，庄严佛道场!
  同时我们也希望，在每一个世界里都有菩萨，有很多很多的菩萨众。除了菩
萨众以外，还有很多听闻佛法的这些声闻众。除了菩萨众，还有很多听闻佛法的
声闻众，包括在家众，出家众。他们都能够以他们自己的这种，各以妙功德，庄
严佛道场。他们都能够以他们自己的能力，以他们的功德，来庄严这个世界。每
一个菩萨，每一个声闻众，他们都能够以他们的功德来庄严这个世界，使这个世
界形成一个良好的文化氛围，一个觉醒的文化氛围，一个到处都充满着正法、传
播正法的这样一个文化氛围。每个人都能够沐浴在这个法雨中，每个人都能够走
在这个觉醒的大道上。因为我们已经看到了觉醒的意义和价值，所以我们希望这
个世界上的众生，都能够拥有这样一个正法传播的，都能生活在这样一个充满着
正法传播的世界里。
下面。
  愿诸有情众，相续恒听闻，鸟树虚空明，所出妙法音!
同时我们也愿一切有情众，就是一切众生，在这个世界，所有十方世界生存 的一切众生。他们能够不断地听到，相续恒听闻，不断地能够听到:鸟树虚空明， 所出妙法音!他能够看到大自然的小鸟，树林，一切的一切，都能够散发出觉醒 之音，佛法之音。
  愿彼常值佛，以及诸佛子，并以无边云，献供众生师!
同时我们也祝愿一切众生都能够时常地遇到佛菩萨，能够常常地遇到佛菩萨， 以及佛子。在这个世界里能够有很多的佛菩萨出世，有很多的佛子。那么这些众 生们对佛菩萨，对三宝，都能够具足信心，并且能够做种种供养。所以并以无边 云，献供众生师。能够以这个无边的云献供众生师。
  那么我们刚才看到这些偈颂，大体上来说基本上就是描述了一个理想世界的
状态，一个净土的状态。这个净土，其实像十方净土，大体上也都是佛菩萨的愿
力所成。每个人都可以成为佛菩萨，所以每个人都可以去做这样的发心。就像阿
弥陀佛，就像东方药师琉璃光如来，包括观音菩萨，包括普贤菩萨，就是每一个
110

菩萨，这些大菩萨，包括这些诸佛，他们在因地上，也都曾经做过类似的一些发
愿。比如阿弥陀佛的四十八愿。我们再看东方琉璃净土，药师如来的十二大愿。
他们发这个愿力，事实上就是希望能够创立一个净土。然后通过创立这样一个净
土，能够让无量无边的众生，都能够生到这个净土，能够有一个良好的环境，生
存的环境，良好的一个修行的环境。为这个世界的众生，创造一个良好的生存环
境和修行环境，生活的环境。
那么我们学佛，我们当然也是要向佛菩萨学习，要以佛菩萨为榜样，所以我 们希望创立一个什么样的世界?我们希望这个世界将会变成一个什么样的世界? 我们要有理想，这个理想是非常重要的!我们要有理想，我们要有愿力，要有理 想。理想，像刚才这里所说的这些都可以是作为我们的理想。这个世界它是一个 什么样的世界，这个世界上的人都会过着什么样的日子，这个世界有什么样的自 然环境，这个世界有什么样的教育环境，每个人他的身心都会是一个什么样的健 康状态，我们可以先建立这样的一种理想，建立这样的一种愿望;然后确立这样 的一种愿望。有了这个理想，有了这个愿望之后，然后首先我们需要把我们的功 德，把我们所有修行的功德，希望都能够回向。这个回向就是希望转化成创造这 个世界的力量。同时我们也要发愿，为了实现这样的一个理想和愿望，我们需要 不断地去做努力。我们把实现这样的一个理想和愿望作为我们尽未来际努力的目 标。也就是我们要以改善人类世界的生活、生存环境，为每一个众生的离苦得乐， 作为我们尽未来际的目标。作为我们尽未来际努力的目标!我们不仅仅需要把我 们修行的功德回向到这件事情上，同时我们也需要不断地做各种努力，最终为实 现这样一个理想的社会，同时也帮助更多的人走上生命的觉醒之道，来做各种努 力。
下面。
  愿天降时雨，五谷悉丰收!仁王如法行，世事皆兴隆!
这还是属于理想社会建设的一个思考和愿望。我们愿这个天时时能够风调雨 顺，国泰民安;不要下雨刮风，避免这种不正常的现象;能够正常地刮风下雨， 那么这样能够五谷悉丰收。五谷丰收，这是一个生态环境。我们希望这个世界能 拥有一个良好的自然环境，生态环境，这样才能保证风调雨顺，五谷丰收。
那么同时，仁王如法行，世事皆兴隆。我们同时也希望有一个非常开明的政 治，一个充满开明的政治。在过去的社会，讲的就是要有仁王出世，有贤明的君 主出现。在君主制的社会，我们要指望有贤明的君主出世。有了贤明的君主出世， 这个国家就会治理得很好。国家治理得好，老百姓才能够真正地安居乐业。在现 在这个时代，讲究的就是要有民主和自由。充满民主、自由、法制的这样一个社 会，有了这样一个社会，有了这样一个制度，它才能保证国家社会的安定和公平 合理。
  我们了解到生态环境和政治制度，对于人类社会的重要性，以及对人类幸福
的重要性，所以我们希望把我们的功德都回向给这个社会，希望我们能够拥有良
好的生态环境和良好的政治制度。
我们再看第四十个颂。
  愿药具速效，咒语咸灵验!空行罗刹等，悉具慈悲心!
  愿药具速效。我们希望所有的药物都能够有效地去治疗各种疾病。还有，咒
语咸灵验。所有的咒语，比如消灾、祈福、消业障，各种咒语念得都能够很灵。
空行罗刹等。空行罗刹，包括这些猛兽等，各种神，恶鬼，就是这种恶的神。善
的神，还有恶的神。还有各种猛兽。悉具慈悲心，希望我们这个世界能够变成是
111

一个富有爱心，充满着慈悲大爱的这样一个社会。
  这些也都是我们对美好世界的一种愿望，我们希望为这样一种愿望，为这样
一个社会的建设，我们来做出我们的种种努力。
  愿众无苦痛，无病未造罪!无惧不遭轻，毕竟无不乐!
  同时我们也希望这个世界的众生没有丝毫的痛苦。每个人都不会有痛苦，没
有痛苦。无病未造罪。无病，就是每个人都不会有疾病，身心健康;不仅是身体
健康，心灵也健康。未造罪，就是不会犯罪。每个人都不会犯罪，都有良好的道
德教化。具备有良好的素质，不会犯罪。
  无惧不遭轻。无惧，就是每个人都能够远离恐惧。就像我们现在的社会有很
多人，他有恐惧，没有安全感。我们希望活在社会上的每一个人都能够很有安全
感，没有任何的担忧，恐惧。同时，不遭轻。不会遭到别人轻视。每一个人活在
这个社会里，大家都能互相尊重，和睦相处，互相尊重。毕竟无不乐。内心没有
丝毫的不快乐，也就是彻底地离苦得乐。
那么这些都是对这个世界的良好愿望，就是离苦得乐。我们对这个世界要建 立这样一种真切的关爱。那么这种关爱，事实上也就是我们对这个世界的众生， 对这个世界的每一个众生，我们要有真正的慈悲心，我们要真正地发起菩提心。 我们要对每一个众生都能深切地生起慈悲心，那么只有这样的话，我们才会真切 地帮助众生摆脱痛苦，然后具备种种快乐。同时我们也愿望，我们真心地会去关 心这个社会，我们才会真心地去关心这个世界，我们同时也真心地愿意为这个世 界的改变做种种努力，把这个世界的改善，把这个世界众生的利益，看作是我们 最高的利益。我们只有对这个世界具备真正的慈悲心，我们才会具备这样的愿望。
  所以这个回向里，确实就是蕴涵着我们的慈悲心的修行，同时也体现了我们
的慈悲心到底有没有生起。所以我们这些回向的文字，我们不要轻飘飘地把它念
过去。当我们在念这些文字的时候，我们每念一个偈颂，我们都需要把它变成是
我们，发自内心的愿望。我们都要把它变成是发自我们内心的愿望!当我们只有
把它变成发自我们内心的愿望的时候，这个回向，才是有效的回向;同时也会成
为我们发菩提心的一个最好的修行。
《入菩萨行论》第 119 讲
今天将是我们《入菩萨行论》的最后一次讲座。前面讲到了关于回向的内容。 这个回向，我们需要把我们修行的功德回向给三恶道的众生，还有人天乘的众生。 我们今天要接着讲的是第四点。第四点就是我们需要把我们修行的功德回向给出 家众。
出家的僧团是佛法在这个世间流传的载体，也是我们出家众修行的一个保障。 所以出家众能否如法地修学，这个僧团能否健康，它是直接关系到正法的流传。 同时，一个如法的僧团，它也会成为社会民众信仰的依归，心灵的家园。所以有 一个如法的僧团，有一帮德才都非常优秀的出家人，这不仅仅是佛教之福，同时 也是社会之福，也是社会民众的福报。所以我们需要把我们修行的功德，也回向 给出家众。
  我们看，从第四十二颂开始，大概到四十七颂，一共有六个颂，来做这样的
回向。
  愿诸伽蓝寺，读诵以兴盛!僧伽常和合，僧事悉成办!
  我们了解到一个道场的清净和谐对每一个僧人的重要，以及对社会大众的重
要。所以我们需要把我们的功德回向给教团，回向给僧人，希望所有的寺院、僧
112

团，我们希望所有的寺院、僧团，读诵以兴盛。都能够形成良好的闻思修的这样 一个氛围、气氛。僧团里要有这种修学的气氛。我们讲的僧团，佛教就是一种教 育，寺庙就是属于修学的场所。内修外弘。寺庙重视闻思，僧人重视修学，那么 这样每一个寺庙才能够发挥它应有的职能。同时也能够很好地承担着这样一个佛 法的继承和传播。继承，就是出家人自身通过修学，通过实证，通过修证。传播， 就是他能够教育僧众，一方面能教育僧众，一方面也能够通过广泛地弘法去教化 社会大众，引领着更多的人从迷惑走向觉醒。那么这就是说，我们希望这个僧团 都能够具备有应该具备的这种教育和教化的职能。
僧伽常和合，僧事悉成办!前面是从教育，下面是从关系。僧团，这个僧团， 僧就是有清净和合的这样一个内涵。那么我们希望这个僧团都能够依戒律来管理， 依戒律而住，那么这样才能成就一个和合的僧团。这个和合，我们讲的就是六和， 从利益的均衡，制度的平等到思想的统一，到身口意三业，都能够保有这种清净 和合，和合无诤。这样的具有教育、清净、和谐的僧团，它是出家人能够安心办 道，也能够让佛法流传的一个基本保障。
所以我们需要把我们的功德回向给僧团，尤其我们现在的僧团，我们不仅仅 需要做这样的回向，同时我们也需要为僧团的清净和合，以及实现它应有的教育， 弘法和职能，需要去做不懈的努力，把它成为我们尽未来际的一个修行的目标和 愿望。这样才能使所有的出家人都能够在这个僧团中健康地成长，同时也能够让 社会更多大众从这个僧团中受益。
  愿欲学比丘，悉住阿兰若，断诸散乱已，轻安堪修善!
  同时，我们也要把我们所修的一切功德，修学菩提心，菩萨行的一切功德，
回向给所有的，希望能够走在解脱道上，或者走在生命觉醒的道上，那么这些想
要修学的比丘。这个修学，主要就是修学三个项目，修学戒，定，慧;当然也可
以说修学六度，六个项目。菩萨道的修行就是六个项目，声闻道的修行主要是三
个项目，戒定慧，修学六度。希望这些要修学的比丘，当然这里比较偏向于指的
就是修学声闻乘的比丘，所学的内容就是三学。
  悉住阿兰若。他们都能够找到一个良好的修学环境，阿兰若。阿兰若，代表
着一种寂静处，就是没有人干扰的地方。他们能够住在没有人干扰的地方，远离
喧嚣，安心地修学戒，修学定和修学慧。
同时，通过这样一个三学的修学，能够断诸散乱已，轻安堪修善。通过戒定 慧三学的修学，能够断除内心的散乱，摆脱心灵中散乱的状态。当我们摆脱心灵 散乱的状态之后，就是身心轻安，也就是远离内心的这种浮躁、混乱的情绪和念 头，摆脱内心的浮躁混乱的情绪和念头。当我们摆脱这些念头之后，才能够有能 力去修习一切善法，包括完成解脱道和菩提道的修行。我们平时为什么在解脱道 和菩提道的修行上，感觉到无力?就是因为散乱，有各种情绪，不良串习在作用， 使得我们在修行上感觉无力。
这是我们对想要修学三学的比丘所做的回向，愿他们能够有良好的修学环境， 并且能够摆脱内心的散乱，然后真正地能够走在解脱道上。我们真心地生起这种 愿望，把我们的功德回向给他们，希望他们都能具备这样的条件和能力，并且我 们愿意为他们具备这样的条件去做种种努力。
  愿尼得利养，断诤远诸害!如是众僧尼，戒圆无缺憾!
  接下来就是对尼众。前面是对比丘，对男众僧人的回向。接下来对尼众的回
向。在过去古代的印度社会，尼众相对来说她的地位不及僧众。即便在我们今天
中国大陆，基本上也还是男众主导着僧团。这些占大庙的，当领导的都是男众，
113

话语权基本上是在男众的手里。女众多半都是住一些小的寺庙，有些地方的尼众
可能生活条件也都会很艰苦的。我们看到这样一些情况，我们就真心地希望，我
们愿意以我们所做的功德回向给这些尼众，希望她们都能够得到丰足的利养，衣
食无忧，安心修道。能够衣食无忧，安心修道。
断诤远诸害。断诤，就是断除诤论，就是是非，人我是非。有的时候尼众， 她要是在一些小寺庙呆着，视野不开阔，心胸打不开，尼众的道场也会有一些是 是非非的。那么我们希望这些尼众都能够从这些人我是非里走出来，并且能够远 离一切身心的伤害，过着一种清净和谐，同时又不受任何伤害的这样一种生活， 那么这样她们才能够安心地修道，不被这些是非烦恼或者人身安全所困扰。
  如是众僧尼，戒圆无缺憾!所有的这些僧尼都能够具足圆满的戒行。具足圆
满的戒行有两个方面:一个方面，就是我们现在的受戒能不能得戒?得戒上的一
个问题。如果不如法的受戒，很有可能就不能得到戒体。还有受了戒之后，能不
能如法地持戒?能不能保有清净的戒体?这也是让很多人很困扰很担心的事。我
们现在也是，希望用我们的功德回向给这些僧尼，让她们都能够得到圆满清净的
戒行。戒律清净，然后也能够使身心清净。
下面。
  犯者愿生悔，时时忏罪业!寿尽生善趣，不复失禁戒!
同时，对那些犯戒的僧人。犯戒，有的人犯戒，他会成为一种串习，对自己 的犯戒没有觉察，它就会成为一种串习，犯戒的串习。最后就会造下了这种戒罪， 就会罪行累累。那么还有一些人犯戒了之后，他生起忏悔之心，需要悔改。那么 我们希望他们都能够得到如法的忏悔的机会。
在僧团里这个忏悔，它是属于一种作法忏。作法忏也就是需要通过一定的程 序，按这个程序，就可以让你所犯的罪得以清净。人非圣贤，孰能无过。犯戒有 的时候可能是难免的，但是犯戒之后能够如法地忏悔，还是能够拥有清净的戒体， 清净的身心。免得因为犯戒，造成一种心理负担，成为一种心理疾病。有的人犯 戒了，他得不到忏悔的机会，它会形成一种心病，它会成为一种内心的负担，最 后他会活得很痛苦。
  那么我们对这样一些现象，我们也能够心生同情，生起慈悲心，我们希望把
我们的功德回向给这些犯戒的出家人，愿他们都能够得到如法的忏悔，保有清净
的戒体，清净的身心。
  寿尽生善趣，不复失禁戒!忏悔了之后，不再犯，一直到死的那一天都不再
犯，那么最后能够生到善趣，不再失去禁戒。
接下来。
  愿智受尊崇，化缘皆得足!身心悉清净，令誉遍诸方!
这个偈颂也就是我们希望僧团中那些有德有学的长老、和尚、阿阇黎都能够 受到广泛的尊重。其实这也是代表着一个僧团的价值取向，这个是蛮重要的事情! 就像我们讲过去的社会，尊重的都是那些哲人、智者、道德高尚、有智慧的人， 现在的社会尊重的比较多的都是有钱的商人、明星、有钱、有权。我们教团也是 一样，谁在教团里主导这个教团。过去的教团尊重的是德和腊，一个是德，一个 是腊。腊就是代表着资历，你在僧团里的资历。德，就是道德，还有智慧。智慧、 道德、资历，在僧团里就是上座。那么现在的教团，主导教团的基本上就是权力、 地位，什么会长、方丈，基本上都是由政治地位、权力在主导教团。那么这样的 一个价值取向，无形中它对教团的发展其实是不利的。当然我们现在的方丈里、 会长里，也是有很多德才兼备的;不是说会长，方丈仅仅是一个身份，仅仅是一
114

个政治地位。
  我们认识到这些有智有德的长老对僧团，对一个教团存在的重要性，所以我
们希望他们能够“化缘皆得足”，他们能够得到丰厚的利养，他应该是倍受大家的 尊重。化缘，都能够顺利地得到供养，衣食无忧，受人尊重。
身心悉清净，令誉遍诸方。愿他们的身心都能够完全清净，同时他们的美名 能够传遍十方，能够受到教界，能够受到社会的尊重和推崇。整个教界，整个社 会都能够尊重和推崇这样的人。其实这也是代表着一个社会、教界的价值取向。
  愿离恶趣苦，以及诸艰困，复以胜天身，迅速成正觉!
同时我们也希望那些犯戒的僧众，他们未来不会堕落到三恶道里去。我们前 面讲了犯戒，犯戒忏悔了，将来不要堕落到三恶道里去，以及经历种种罪报的折 磨，不要去承受各种罪报的折磨，因为三恶道的痛苦以及罪报的折磨其实是非常 痛苦的。我们希望他们，在未来的生命里这些犯戒的人，避免承受这样的痛苦。 当然前面我们是希望他们能够忏悔，能够悔改，能够忏悔。那么在这里同时我们 也希望他们避免堕落到三恶道，因为堕落到三恶道里承受痛苦，那是非常的痛苦。 所以我们现在对这种现象心生悲悯，要生起同情心。我们希望能够把功德回向给 他们，避免他们承受这样的不幸。
  复以胜天身，迅速成正觉!同时又以胜天身。什么叫胜天身呢?就是胜过天
道的人身，胜过天道的人身也就是暇满人身。就是每个人，他都能够得到暇满的
人身，并且能够走上生命的觉醒之道，最终成就无上正觉。
以上是我们对出家众的回向。我们自己每个人都是出家人，我们对僧团具有 一种感同身受。即便是在家众，我们对出家的僧团，也会有一份情感和期待。所 以我们大家都希望能有健康的僧团，因为这是正法住世的保障。所以我们确实是 发自内心地希望我们这个僧团，就像我们当前佛教的教团，有太多不如法的现象， 这些不如法的现象，让我们这些出家人脸上无光，同时它也给社会造成极为不好 的影响，同时也影响到我们每一个出家人的生活和修行。因为我们就是在这样的 教团里，所以它会直接影响到我们的生活，影响到我们的修行，影响到佛法的传 播，对社会的影响。
所以我们希望把我们修行的一切功德，菩提心修行的一切功德，都回向给僧 团，希望僧团能够改变这种现状，同时我们也需要不懈地去努力，希望能够在这 个社会上创立一个清净如法的僧团。我们大家都要为创造这样一个僧团而努力， 那么这样佛法就有希望了，正法在这个世间上的传播就有希望了!
下面有一个总结。
  愿诸有情众，殷勤供诸佛，依佛无边福，恒常获安乐!
  这里讲的一个总结，也就是前面六道的众生，包括三恶道的众生，人天乘的
众生，包括出家众，所有的一切有情众，都能够殷勤地供养诸佛，能够对佛菩萨
生起亲近的心，依止的心，供养的心。然后，依佛无边福，恒常获安乐!依赖佛
陀无边的福德，使我们能够获得身心的安乐。
前面讲的主要是关于回向出家众，对出家众的回向。接下来，，这里是回向出 世圣者。我们把回向出世圣者，把它作为第六点，回向出世圣者。出世圣者就是 指声闻、独觉和菩萨。我们不仅要对六道众生进行回向，我们要把功德回向给六 道众生;同时我们也要把我们修行的功德回向给出世的圣者，回向给三乘的圣贤。 真是“愿以此功德，普及于一切”!
一切，从三恶道开始，一直到声闻、缘觉、菩萨，一切的众生，包括圣贤， 都成为我们回向的对象。我们天天都在念“愿以此功德，普及于一切”。当我们说
115

一切的时候，好像就是一个一切的概念，一切只是一个概念。但是我们现在通过 回向品的学习，寂天菩萨分别告诉我们，所谓“普及于一切”，就是怎么来回向， 具体怎么去落实。
  所以在这个回向品里指出了从对三恶道的众生，我们应该怎么回向，怎么生
起回向之心，怎么回向;对人天乘的众生，如何生起回向之心，如何真切地生起
回向之心，然后怎么回向给他们;然后一直到出家众，我们如何地对他们生起回
向之心，然后如何地去给他们回向。
  现在接下来要讲到，出世的圣者，三乘圣贤，我们如何对三乘圣贤，把功德
回向给这些三乘圣贤。我们看第四十九颂。
  菩萨愿如意，成办众生利，有情愿悉得，怙主慈护念!
首先需要回向给菩萨。当然这个菩萨也包括初发心的菩萨，到地上的菩萨， 十地菩萨，所有的一切菩萨，都是我们需要回向的对象。那么菩萨，作为菩萨有 菩萨的愿望。菩萨的愿望是什么呢?菩萨愿如意，成办众生利。菩萨的愿望，就 是要成办一切众生的利益。就像我们以上的从对三恶道的回向到对人天乘，到对 出家众的回向，所有的这些回向，都蕴涵着成办众生利，要成办众生的利益。
  成办众生的利益，究竟是干什么呢?成办众生的利益，就是帮助众生离苦得
乐。一方面，摆脱痛苦。我们讲慈悲，什么叫慈悲?悲就是拔苦，帮助他们从这
个痛苦的状态里，像我们前面讲的，三恶道的众生在痛苦的状态，在地狱的痛苦
的状态里，在饿鬼的痛苦的状态里，在畜生的痛苦的状态里;那么还有，生而为
人，也有种种的痛苦，从外在的生活条件的痛苦，自然灾害的痛苦，到身心病痛
和烦恼的痛苦;总的来说，在六道的轮回里，它就是有很多很多的痛苦。当然这
个说出来还都是现象，还有本质的。这个本质的就是惑业，就是制造一切痛苦的
根本。
作为菩萨所要做的事情，悲，就是要帮助这些众生，所有的众生，帮助他们 从痛苦的状态中拯救出来，让他们摆脱痛苦。慈，就是给予他们快乐。因为众生 在这个世间上，他需要快乐。当然这个快乐包括轮回中的快乐，还有究竟的快乐， 解脱觉醒的快乐，究竟的快乐。
  那菩萨，他的愿望就是要为一切众生成办这样一种拔苦予乐的利益。我们希
望一切菩萨，他的这种愿望也都能够成就，都能够随着他们的愿望很顺利地去成
办这样的事。
  有情愿悉得，怙主慈护念。同时我们也祝愿有情，都能够得到怙主，就是佛
菩萨的护念，都能得到佛菩萨的慈悲，都有因缘，都有条件得到佛菩萨的慈悲护
念。
佛菩萨出现在这个世间，他是我们这个世间众生的希望。因为有了佛菩萨出 现在这个世间，所以才有佛法在这个世间的流传。所以我们真心地希望，我们要 用我们修行的一切功德去回向，像普贤十大行愿里讲的“请佛住世，请转法轮”， 能够有更多的佛菩萨出现在这个世界，并且他们能够顺利地去开展成办利益一切 众生的事业。同时我们也希望所有的众生都能够得到佛菩萨的加持护念。我们需 要为这样的事情，我们不仅仅要把功德回向给他，同时我们也要为这样的一个事 情去做种种努力，包括我们刚才前面讲的“请佛住世，请转法轮”，包括去引导或 者去成就更多的人能够走上生命的觉醒之道，让这个世界上有更多的菩萨出现， 然后有更多的人参与到弘扬佛法的事业，我们需要去做这样的努力，让这个世界 有更多的正能量，正向的力量!
  独觉声闻众，愿获涅槃乐!
116

独觉，有无佛出世的，这种人慧根特别好，他看到花开花落，就能够体悟到 无常，就能够体证涅槃。还有缘觉，就是悟到这个因缘，通过听闻佛陀的因缘法 而悟道的。还有声闻众，就是听闻佛陀的四谛，十二因缘这些教法，悟道的这些 声闻行者。愿他们都能获得涅槃之乐。声闻缘觉他们会偏向于个人的解脱，愿他 们能够通过修行，能够快速地驱除内心的迷惑和烦恼，获得涅槃之乐!
  这是我们对出世圣者的回向。
《入菩萨行论》第 120 讲
在回向的这一部分里，分为回向他利和回向自利。回向他利，就是要将我们 所有修行的功德，希望能够给他人带去利益。他人，就是除了自己以外的一切人， 带去利益。回向自利，就是希望我所做的这个福德，能够给我自己带来什么样的 利益。
  寂天菩萨在《入菩萨行论》里，除了讲到回向他利，同时也讲到回向自利。
我们看回向自利的内容，其实最终还是为了回向他利，成就自己其实也是为了更
好地成就别人。在回向自利的这部分里，寂天菩萨他对自己的未来，他会有一个
什么样的期待和要求?他对自己的未来有一个期待和要求。所谓回向自利，就是
希望自己以前的功德，能够为自己未来的生命，实现这样一个期待和要求。我们
看第五十一颂。
  未登极喜前，愿蒙文殊恩，常忆己宿命，出家恒为僧!
  未登极喜前。极喜就是极喜地，就是初地。在没有证得极喜地，初地，也就
是见道。在没有真正见道之前，愿蒙文殊恩。愿，就是希望时时能够蒙文殊菩萨
的加持，能够得到文殊菩萨的加持。在没有登上极喜地之前，能够时时都得到文
殊菩萨的加持。
常忆己宿命，出家恒为僧。生生世世都能够知道自己的宿命。宿命也就是了 解过去生中的经历，了解自己过去生命的经历，以及自己在佛法道路上所做的承 诺，也就是常不忘失菩提心。这个承诺就是希望能够出家恒为僧，生生世世都能 够走在觉醒的道路上，都能够在佛教的僧团中出家。作为一个僧人，以弘扬佛法， 以荷担如来家业，作为自己的一个尽未来际的使命和责任。
  现在我们这里讲的是，寂天菩萨对自己的一个期望和要求。事实上我们也可
以把这个作为我们每个人对自己的期望和要求。我们希望我们自己未来，我们能
够得到文殊菩萨或者得到佛陀，或者得到观音菩萨，当然每个人也可以选择不同
的菩萨，或者请求十方诸佛菩萨加持，使我们能够不会迷失自己，能够走在出家
的道路上，或者说能够走在菩提道上。即便是在家居士，他没想出家，你也可以
想着，我是走在这个菩提大道上。
  愿吾菲饮食，维生充体能!世世愿恒得，圆满寂静处!
那么出家，我们在这个物质的条件上，我们不需要有太多的要求。如果有太 多的要求，往往会为物所累，搞得身心反而不清净。所以我们过一个出家的生活， 我们只要有简单的粗茶淡饭。所以愿吾菲饮食，就是简单的饮食衣服。维生充体 能，可以维持这个身体，就可以了。不需要有很好的生活条件，有简单的。在我 们的生生世世，在这个出家生涯中，我们不需要有很好的物质条件，我们只要有 简单的物质条件，可以维持这个生命，就可以了。
  世世愿恒得，圆满寂静处。对物质条件没有要求，但是对修行的条件会有要
求，对修行条件要有要求。就是我们期待，在我们未来生生世世中，都能够具备
这种理想的修行条件，所以叫圆满寂静处。真正修行确实是要有良好的氛围，要
117

有道风，要有学风，同时还要有良好的自然环境。有了良好的自然环境，当然也 包括要有学法的氛围，有善知识的引领。这个道场有良好的道风，学风，那么这 个氛围比拥有的物质条件还要重要得多得多。如果光有良好的物质条件，可是却 没有学法的条件，那这个条件有什么意义呢?那你是来过日子的，不是来修行学 法的。如果真正来学法，来修行，你当然会更看重这样一个修学的氛围和环境。
  所以寂天菩萨有这样的愿望。那么同样的我们每一个人也希望，在我们未来
的生命中，也都能够具备这样的一个良好的修学环境。这是我们能够走上菩提道
的一个非常重要的保障。
我们看这个五十三颂。
  何世欲瞻礼，或欲问法义，愿我无障碍，面见文殊尊!
看来寂天菩萨是以文殊菩萨作为他的本尊。所以他希望，何世欲瞻礼，无论 是哪一世。无论是什么时间，想要瞻礼文殊菩萨，想要能够见到文殊菩萨，或者 要问法义，或欲问法义，要请教佛法的义理。愿我无障碍，愿我都能够没有障碍， 想见就能见到，随时都能见到。
  我们看这个《大唐西域记》里，当时在印度就有很多大德，他想要见弥勒菩
萨，随时就能见到了。那就是，我们要生起这样一种愿望和期待。那么这种愿望
和期待，主要是使我们能够时常地亲近文殊菩萨。这样可以帮助我们更好地从闻
思法义到开显智慧。
  为于十方际，成办有情利，吾行愿得如，文殊圆满行!
不仅仅是说我们见见文殊菩萨，不是一个崇拜明星式地见一见，而是要向文 殊菩萨学习。寂天菩萨他时常要面见文殊，事实上以文殊菩萨为本尊。本尊，一 方面是一个依赖，一方面就是一个榜样。修本尊，事实上就是以某一个菩萨作为 你的依赖;同时，也以这个菩萨作为你修学的楷模，修学的榜样。修学的榜样， 就是要以这个菩萨的愿望为愿望，以这个菩萨观修的法门为观修法门。
所以说为于十方际，成办有情利。为了能够在十方广大无边的世界里成办一 切有情的利益，能够成办一切有情的利益。吾行愿得如，文殊圆满行。愿我的行 愿，我的行和愿，能够像文殊菩萨一样，那样去修行。也就是以文殊菩萨为榜样， 像文殊菩萨那样去修行，最终也能够成就像文殊菩萨一样圆满的智慧和慈悲。
  乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世间，尽除众生苦!
这个愿很大!有点像普贤菩萨的“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦 恼尽”，我的愿望没有穷尽。所以现在寂天菩萨就是要向文殊菩萨学习。那么我们， 我们也可以去向文殊菩萨学习，或者向观音菩萨学习，或者向普贤菩萨学习。那 么向这些菩萨学习，就是要以这些菩萨的愿望为愿望，那就是要以“乃至有虚空， 以及众生住”，只要还有这个虚空，这个世界存在，还有众生在这个世界存在，还 有众生存在。也就是说，在这个轮回里还有众生，在这个轮回里还有众生意味着， 在这个十方世界里，还有许多轮回的众生，“愿吾住世间，尽除众生苦”，只要众 生没有彻底地摆脱轮回，还有众生在轮回，那么我愿意永远都在这个世间解除众 生的痛苦。
这就是像我们刚才讲的“众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽”，我的愿望没有 穷尽。无尽的愿望，就是要向文殊，普贤这些大菩萨学习，他们也是以尽未来际 地度化一切众生为自己尽未来际的使命和愿望，这个利生的事业是没有穷尽的。
  众生诸苦痛，愿悉报吾身!愿因菩萨德，众生享安乐!
同时众生所有的痛苦，所有的果报，所有的罪业，我都愿意去承担。我愿意 为众生承担一切罪业，承担一切痛苦。事实上就是要真正对众生生起无限的慈悲。
118

如果没有无限的慈悲，这绝对是难以做到的，想都不敢去想的。但是当菩萨对众
生生起无限的慈悲的时候，他就能够发自内心地去做。那么我们学习菩萨行，事
实上我们也是需要去学习这样的一种愿望，这样的一种心行，学习这样的一种心
行。
愿因菩萨德，众生享安乐。同时我们也希望我们能够走在这个菩萨道上，菩 提道上。在这个菩提道上能够成就，作为一个菩萨所能够具备的种种能力和功德。 而这样的能力和功德，能够给无边的众生带去无尽的利益和安乐。我们一方面， 我们愿意去承受无边众生的痛苦。一方面我们希望自己具备种种能力给一切众生 带去快乐，带去从现实的快乐到究竟的快乐。也就是我们回向里的所有的这些内 容，愿意为众生的离苦得乐，而尽未来际地去努力和奋斗。
这是寂天菩萨的愿望。也是我们作为学习《入菩萨行论》，修菩提心，行菩萨 行的人，我们每个人应该要具备的愿望和心行。
  愿除苦良药，一切安乐源——教法得护持，长久住世间!
同时我们还要回向，希望正法能够在这个世间永久地流传!尤其是这个菩提 心的教法，能够在这个世间长久住世!所以说愿除苦良药，一切安乐源。什么是 究竟解除人生痛苦的良药呢?什么是能够给我们带来究竟安乐的这个源头，这个 方法?这个方法就是佛法。佛法，就是能帮助我们究竟离苦得乐的方法。所以我 们认识到佛法对于众生究竟离苦得乐的重大意义，所以我们就希望“教法得护持， 长久住世间”!佛陀的教法，能够得到更多的世间众生的认可、尊重，他们有机会 来接触，来学习，甚至去实践，去传播，使这个正法能够长住世间。这种觉醒的 文化，菩提心的文化，这种教法，这样的一种教育，真正就是我们这个世间众生 的希望所在!所以我们需要做这样的一个回向，更需要去做这样的一个努力!我 们需要来做这样的一个努力，让这个佛法能在世间永久地流传。
最后一个颂叫，念恩礼敬。前面回向，到这里已经回向完了。最后这个颂， 寂天菩萨对于他的修学、成长，以及做这样的《入菩萨行论》，能够做这样的一个 《入菩萨行论》，他生起一个感恩的心。
  礼敬文殊尊，恩生吾善心;亦礼善知识，恩长吾三学。
  寂天菩萨在最后做了这样一个感恩和礼敬。这个感恩和礼敬，其实我们每个
人在成长的过程中，我们能够走在菩萨道上，走在佛法的修学上，我们是有十方
诸佛菩萨的加持。有佛陀的出世，才有教法在这个世间的出现。还有就是我们出
家，成就我们出家，成就我们修学的种种因缘，尤其是能够教导我们佛法的这些
师长。因为有了这样一些师长，因为有了这些种种的善缘，所以我们才能够走近
佛法，才能够走在这个菩提道上。
我们对这样的种种因缘，我们都要深深地生起感恩之心。因为我们只有生起 感恩之心，因为这样的一份感恩，它才会使我们的这种善缘，善的这个因缘能够 继续地延续，它可以继续地延续。如果没有这样一份感恩的心，缺少这样一份感 恩的心，那么我们很多善缘用完就没了，你用完了就没了。你不懂得珍惜，你没 有感恩，同时你不懂得去做一些相应的去培植相关的一些福德，去深化这样的一 个善缘，去培养这样的一个善缘，那么这个善缘可能很快就会结束。
所以寂天菩萨在这里也为我们做了一个示范，也就是寂天菩萨觉得他自己的 成长离不开文殊菩萨，文殊菩萨做他的本尊，给了他很多直接的教导。同时，还 有许许多多的善知识，所以说“礼敬文殊尊，恩生吾善心”。首先要礼敬文殊尊， 作为寂天菩萨来说，文殊菩萨应该是他的本尊。所以他首先礼敬，礼敬文殊尊， 是因为文殊菩萨这种加持的恩德。寂天菩萨觉得，因为文殊菩萨的加持，慈悲的
119

恩德，使他能够真正地生起菩提心，能够走在菩提道上。 同时“亦礼善知识，恩长吾三学”。同时也礼敬他在修行道路上，在成长的道
路上，所有的这些善知识。因为他们的慈悲加持和指导，所以才能够使他成就戒、 定、慧三学的修行。
所以《入菩萨行论》的最后，是以感恩的偈颂来作为它的结尾。
现在我们大家一起来读诵一遍回向的内容。我们来读诵一遍回向的内容，也 就是代表着我们对这部论学习的一次总的回向。现在我们大家一起来回向:
  造此入行论，所生诸福善，回愿诸众生，悉入菩萨行。
  周遍诸方所，身心病苦者，愿彼因吾福，得乐如大海。
  愿彼尽轮回，终不失安乐。愿彼皆获得，菩萨相续乐。
  愿诸世间界，所有诸地狱，彼中众有情，悉获极乐喜。
  愿彼寒狱暖，亦愿菩萨云，飘降无边水，清凉炙热苦。
  愿彼剑叶林，悉成美乐园。铁刺树枝干，咸长如意枝。
  愿狱成乐园，饰以鸥鹅雁，悦音美飞禽，芬芳大莲池。
  愿煨成宝聚，烧铁成晶地。怖畏众合山，成佛无量宫。
  岩浆石兵器，悉成散花雨。刀兵相砍杀，化为互投花。
  陷溺似火燃，无极大河众，皮肉熔蚀尽，骨露水仙白，
  愿彼因吾福，得获妙色身;闲浴天池中，天女共悠游。
  云何狱中隼，卒鹫顿生惧，谁有此妙力，除暗生欢喜?
  思已望空际，喜见金刚手。愿以此欣喜，远罪随密迹。
  愿狱有情见，香水拌花雨，自天迅飘降，熄灭炽狱火。
  安乐意喜足，心思何因缘?思时望空际，喜见圣观音。
  愿狱众有情，欢呼见文殊:友朋速来此，吾上有文殊。
  五髻光灿灿，已生菩提心，力能灭诸苦，引乐护众生。
  令畏尽消除，谁愿舍彼去?彼居悦意宫，天女齐歌颂。
  着冠百天神，齐礼莲足前，花雨淋髻顶，悲泪润慈目。
  复愿狱有情，以吾善根力，悉见普贤等，无碍菩萨云，
  飘降芬芳雨，清凉复安乐。见已彼等众，由衷生欢喜。
  愿彼诸旁生，免遭强食畏。复愿饿鬼获，北俱卢人乐。
  愿圣观世音，手出甘露乳，饱足饿鬼众，永浴恒清凉。
  愿盲见形色，聋者常闻声。如彼摩耶女，孕妇产无碍。
  愿裸获衣裳，饥者得足食。渴者得净水，妙味诸甘饮。
  愿贫得财富，苦者享安乐。愿彼绝望者，振奋意永固。
  愿诸病有情，速脱疾病苦。亦愿众生疾，毕竟永不生。
  愿畏无所惧，缚者得解脱。弱者力强壮，心思互饶益。
  愿诸营商贾，处处皆安乐，所求一切利，无劳悉成办。
  愿诸航行者，成办意所愿，安抵河海岸，亲友共欢聚。
  愿迷荒郊者，幸遇诸商旅，无有盗虎惧，无倦顺利行。
  愿天慈守护，无路险难处，老弱无怙者，愚痴癫狂徒。
  愿脱无暇难，具信慈爱慧，食用悉富饶，时时忆宿命。
  受用愿无尽，犹如虚空藏，无诤亦无害，自在享天年。
  愿卑寒微士，容光悉焕发。苦行憔悴者，健朗形庄严。
  愿世娇弱女，悉成男子汉。寒门晋显贵，慢者转谦逊。
  愿诸有情众，因吾诸福德，悉断一切恶，常乐福善行。
120

  愿不舍觉心，委身菩提行，诸佛恒提携，断尽诸魔业。
  愿诸有情众，万寿永无疆，安乐度时日，不闻死殁名。
  愿于诸方所，遍长如意林，充满佛佛子，所宣妙法音。
  普愿十方地，无砾无荆棘，平坦如舒掌，柔软似琉璃。
  愿诸菩萨众，安住闻法眷，各以妙功德，庄严佛道场。
  愿诸有情众，相续恒听闻，鸟树虚空明，所出妙法音。
  愿彼常值佛，以及诸佛子，并以无边云，献供众生师。
  愿天降时雨，五谷悉丰收;仁王如法行，世事皆兴隆。
  愿药具速效，咒语咸灵验。空行罗刹等，悉具慈悲心。
  愿众无苦痛，无病未造罪，无惧不遭轻，毕竟无不乐。
  愿诸伽蓝寺，读诵以兴盛，僧伽常和合，僧事悉成办。
  愿欲学比丘，悉住阿兰若，断诸散乱已，轻安堪修善。
  愿尼得利养，断诤远诸害，如是众僧尼，戒圆无缺憾。
  犯者愿生悔，时时忏罪业，寿尽生善趣，不复失禁戒。
  愿智受尊崇，化缘皆得足，身心悉清净，令誉遍诸方。
  愿离恶趣苦，以及诸艰困，复以胜天身，迅速成正觉。
  愿诸有情众，殷勤供诸佛，依佛无边福，恒常获安乐。
  菩萨愿如意，成办众生利，有情愿悉得，怙主慈护念。
  独觉声闻众，愿获涅槃乐。
  未登极喜前，愿蒙文殊恩，常忆己宿命，出家恒为僧。
  愿吾菲饮食，维生充体能，世世愿恒得，圆满寂静处。
  何世欲瞻礼，或欲问法义，愿我无障碍，面见文殊尊。
  为于十方际，成办有情利，吾行愿得如，文殊圆满行。
  乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世间，尽除众生苦。
  众生诸苦痛，愿悉报吾身。愿因菩萨德，众生享安乐。
  愿除苦良药，一切安乐源，教法得护持，长久住世间。
  礼敬文殊尊，恩生吾善心;亦礼善知识，恩长吾三学。
  整个《入菩萨行论》的偈颂，大体是有九百多个偈颂。这些偈颂里，基本上
都是贯穿着修行的引导。每一品的内容，都贯穿着修行的引导。我们需要经常读 诵，读熟，甚至能够把它背下来。在读诵的时候能够随文入观。
比如说，我们现在在念这个回向品的内容。我们有可能把它当做一个经在念， 往下念。但是如果我们单纯地当做是一个经在那里念，当然我们专心地念，多少 也能够起到一点静心的效果。可是如果我们在念的时候，我们去领会偈颂的内容， 并且把偈颂的内容，就把它当做是我们自己的一个回向，一个愿望，发自内心的 愿望。也就是我们每念的一句话，都是发自我们内心的心声。我们讲到，要把它 回向给地狱，希望地狱的众生能够远离痛苦，希望饿鬼，希望畜生能够远离痛苦， 那这个过程，我们在念的时候，我们不只是在念，而是在一种宣誓，而是在一种 承诺，而是在做一种表态。做这样的一种表态，当我们在念的时候，不断地做这 样的一个观修。事实上，《入菩萨行论》所说的这个回向品，这些所有的回向，这 些愿望，这些愿一切众生离苦得乐的愿望，真正地就会变成我们的一种心行，就 会变成我们的愿望。当这些愿望真正变成我们发自内心的愿望的时候，事实上就 意味着，我们已经生起愿菩提心了。我们的愿菩提心已经不再是一个说法了，而 是，确实是我们的愿望。如果我们还能够为这个愿望的实现，去做种种努力，那 就意味着，我们不仅仅是停留在愿菩提心上，其实我们已经进入到行菩提心，乃
121

至胜义菩提心。
  那就是我们在念的过程中，本身就是一个非常好的菩提心修行的过程。因为
所有的菩提心的修行，所有的行为都是来自于我们的观念，都是来自于我们的心
行。如果我们的观念和心行没有生起的话，我们在现实生活中，对众生是不可能
真正地生起菩提心和慈悲心。
当然光是念诵还远远不够，作为我们《入菩萨行论》的学习，我们首先需要 认识到这部论典在整个菩提心修行中的重要性，重要地位。也就是通过这部论典 的学习和弘扬，可以帮助我们真正地认识到，菩提心的重要，并且能够真正生起 菩提心。同时也能够懂得如何围绕着菩提心来完成我们整个菩萨道的修行。
那么在这个过程中，我们在学习这部论的过程中，我们需要了解这整部论典 每一品，它在菩提心修行中的重要性。需要了解每一品在菩提心修行中的重要性。 我们讲菩萨道的修行，它就是一个舍凡夫心发菩提心的过程。我们想要从一个凡 夫成为一个菩萨，佛菩萨，成为一个圣者。那么这种改变，最重要的关键就是在 心行上的改变。比如说，从以自我为中心，到建立无我利他的这种人生观，价值 观和心行。从充满着凡夫心，我们讲凡夫，凡夫事实上就是充满着凡夫心。因为 有凡夫心，所以我们才是凡夫。到成为一个圣者，佛菩萨。佛菩萨就是以成就觉 醒的心，慈悲的心。
这个过程的改变，一方面就是要摆脱凡夫心，从这个凡夫心里走出来，乃至 彻底地消除凡夫心。只有你消除了凡夫心，你才不再是凡夫。同时，你成就了佛 菩萨的心行，也就是觉醒的心，无限慈悲的心，那么你才能够成为佛菩萨。这个 过程在佛教的修行里，包括在整个《入菩萨行论》的修行里，《入菩萨行论》一共 分为十品，每一品在这里都扮演着不同的角色，这些角色基本上是贯穿着菩提心 的修行。
  比如说，我们讲这十品的内容，前面的三品，菩提心的利益品，忏悔罪业品
到受持菩提心品，最主要是帮助我们了解到菩提心的功德、利益、重要性，然后
我们需要通过修七支供，修大乘皈依，营造一个良好的产生菩提心的心理氛围。
有了这个心理氛围之后，我们才能够生起菩提心。然后受持愿菩提心。我们已经
受持了愿菩提心之后，在我们这个充满着凡夫心的土壤里，如何能够让这个菩提
心的愿望，能够守护不失，不失去菩提心，能够安住在这个菩提心愿望里?事实
上这个过程中，需要克服种种凡夫心所产生的障碍，所以在《入菩萨行论》接下
来的三品，不放逸品，护正知品和安忍品，事实上就是帮助我们如何避免回到凡
夫心的轨道，如何去消除这些凡夫心的障碍。
比如不放逸，不放纵你的凡夫心。这个守护正知，事实上就是帮助我们通过 正知正念的修行让我们的心时刻都能保持一种清醒、一种观照，避免陷入到凡夫 心里去;同时能够保证我们的心能够安住在正念中。这里的正念，事实上也就是 菩萨的三聚净戒。三聚净戒就是摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒。能够安住在 摄律仪戒的这种止息不善的行为，不要进入到不善的行为里去。同时能够摄善法 戒，能够安住在善法中，能够安住在饶益有情的这样一些菩萨戒的规范中。
  那么像忍辱品，事实上它是需要帮助我们战胜我们在菩萨道修行中的一个天
敌，这个天敌就是嗔恨心。因为嗔恨使得我们不能够广泛地去接纳一切众生，使
得我们会跟众生形成种种对立、冷漠。这是极为不利于菩萨道的修行。所以忍辱
的修行，是要消除嗔恨心的这种障碍，培养对众生广泛接纳的心理，广泛同情，
广泛接纳的心理。
  所以不放逸，护正知，安忍这三品，它是保证我们已经生起的菩提心不会失
122

去，消除发菩提心的种种障缘。
  那么接下来，精进品，静虑品和智慧品，是要帮助我们的菩提心。精进，就
是菩提心的努力;要努力，要进一步地增强，增长。静虑品，通过自他相换的思
惟，让这样的一种世俗菩提心，能够得以快速地成长。智慧品，事实上是对菩提
心修行的一个提升，升级版。这个升级版也就是从世俗菩提心到胜义菩提心的这
样一个升级，事实上也就是要通过智慧品。通过智慧品，认识到一切法无自性的
智慧。以这种无自性的智慧观修，从迷惑和烦恼的状态里能够超越出来，然后能
够体认空性。所以这里是牵涉到菩提心的坚固、增长、成长。乃至回向的修，就
是使菩提心能够从成长到圆满。
这十品的内容，基本上都是贯穿着整个菩提心的修行。所以《入菩萨行论》， 我们讲到整个大乘经论，我们能够看到的有关菩提心的教法，简直是汗牛充栋， 比比皆是。但是《入菩萨行论》确实对于以菩提心为基础所形成的菩萨道的修行 中，它给予我们的是一个最为完善的建构。所以对于《入菩萨行论》的修行，这 是我们大乘佛教的弘扬，以及大乘精神的开显、彰显，这是希望所在，非常重要!
  所以我们也希望我们的这些同学，我们学了这个论，我们能够致力于对这部
论典的修学和弘扬。真正能够发心来修学弘扬这部论典，确实是可以独步天下!
同时对你自己的这种受用，也将会是难以估量的。
  我们除了学习和领会，从整体上，整部论典每一品的内容，在修行中的意义
之外，作用之外，我们需要学好这部论，事实上我们可能还需要再进一步地反复
地来听我讲的这个光盘。我们讲过的光盘，大家就这样在课堂上这么听一听，那
是远远不够的。光是这么听一听，似懂非懂，然后就过去了。我们现在讲学习，
这个学习的最高的标准是什么?学习的最高标准意义上的懂是什么?那就是需要
把这个经文里，论典里所说的内容，变成你的生命品质。需要把论典里所说的内
容，变成你的生命品质。当你能够做到这样的时候，才意味着，你已经把这部论
典彻底学好了。当你把这部论典彻底学好的时侯，你也成为佛菩萨了，你已经不
再是一般的凡夫了，你也成为佛菩萨了。
那这就是说，接下来，我们需要对这部论典的内容，每一品的内容需要反复 地去听，三遍，五遍，八遍，十遍，二十遍地去听，直到真正地理解。对这个论 典的内容，每一品讲的内容，真正地理解，准确地理解，透彻地理解。然后理解 了之后，接受，把它变成我们的认识，变成我们的观念。学会用这样一个观念来 指导自己的言行，去看问题。然后在这个过程中，一方面如何地去摆脱凡夫心， 比如说在精进的修行里，我们如何去摆脱懈怠，然后让心能够安住在三聚净戒上。 比如说在忍辱的修行里，我们如何通过不断地观修，去摆脱嗔恨心，然后成就忍 辱的修行。我们在静虑的修行里，我们如何通过观修，去摆脱对五欲六尘的贪著 所形成的种种散乱的心理，然后将这个心安住在菩提心上。我们通过智慧品的学 习、思惟，如何能够摆脱因为无明所产生的这种自性见，然后建立一种无自性的 认识。以这种无自性的观念和认识去看世界，同时以这种无自性的认识来引导我 们做空性的观修。
  就是每一部分的学习都要落实到这样一个心行的调整。而在这个调整的过程
中，它需要摆脱错误，重复正确。所以我提出了四句话，我们在书院里提出四句
话:树立智慧，认清真相，摆脱错误，重复正确。需要不断地摆脱错误，就是错
误的观念以及凡夫心的心行。重复正确，正确就是要重复。我们接受的这种正确
的认知和观念，然后需要不断地用这样一个观念去看问题，去解决问题;然后完
成这种心行的改变。然后还需要不断地重复，可能要重复一百遍，一千遍。这个
123

过程中，就是我们需要反反复复。
  一个修学的过程，所以如果我们能够花一定的时间，甚至几年时间，好好地
来修学这部论典，来实践这样的一部论典，我觉得这是完全值得的，是很有意义
的!
我们现在所有讲的这些课程，都已经有录音、录像。所以这也是现代的科技 会给我们带来很大的方便。所以我们学过了，不要以为就学过了。过了也就过了， 学过了。你们现在学，你们现在坐在这里学，事实上也就是结个缘。但是真正学 习，还需要你们接下来要下功夫，按我所说的这些方法来完成这部论典的学习和 修行。
功德圆满!
124
