# 第 22 课 护正知品 第八课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第四十三、四十四讲

## 【学前思考】

一、这是《护正知品》的最后一课了，内容是持戒圆满还要做的几个方面。首先是忏悔，在这里法师将会给我们开示些什么内容呢？
《忏悔罪业品》的内容我修起来了吗？
那么这里的忏悔与前品的内容会有怎样的关系呢？

二、作为菩萨学习的范围如何呢？
在修学中要注意什么呢？

三、在修学中应该遵循哪些原则呢？

四、在修行中，正知与正念的关系如何？
正知的原始的涵义是否需要恢复呢？

五、在这一品的最后开示中，法师对如何修学《入行论》又做了重要开示，将会是什么内容呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、在修持戒律的过程中，要保有正知，从而保持清净心不被染污。但如果被染污了，要马上采取补求措施，也就是忏悔。在这里，法师为我们开示的忏悔有哪些主要内容？
我能理解吗？
接受吗？
对《忏悔罪业品》中的忏悔方面的内容还记得吗？
现在熟练地将忏悔运用到修行中来了吗？

二、作为菩萨要广泛地学习一切，应从五明处学。但在具体修行中有哪些注意事项呢？

(一)虽然在修行中有偏向于自己的提升与利他的行为的差别，但总的来说，要以利益一切众生为核心目标。对法师的这一开示，我理解了吗？
接受吗？

(二)对戒律要有充分的了解，而在具体实践中，还是要选择一个学处。理解了法师在这方面的开示了吗？
做了受持菩萨戒的心理准备了吗？
准备选择哪一个学处？

(三)菩萨要从五明处学。五明是印度对世间学问的分类，其中尤以因明对我们修学佛法重要。在这些开示里，法师讲到了我们现代人学印度的论典很难的原因，以及现在如果写佛法的论典应该针对的方面。对此我理解了吗？
接受吗？
如果自己想学好这些论典，要注意什么呢？

(四)虽然菩萨要广泛地学习一切，但具体在修学中，也还是要看自己的能力，要有轻重，要有次第。法师对此做了详尽开示，我能理解吗？
接受吗？

三、在修学中，要遵照什么原则呢？

(一)要确立崇高的利他主义的愿望，对法师这样的开示，我能理解吗？
接受吗？
确立了这样的愿望了吗？

(二)依止善知识。法师从不依止的过患及依止的原因、善知识应具备的条件和如何依止等三个方面进行了开示。理解法师的开示了吗？
接受吗？
还能记得法师在《道次第略论》讲记中对依止法的开示内容吗？
对善知识的恭敬、珍惜乃至依止之心树立起来了吗？

(三)广学大乘经典。虽然寂天菩萨开示要广学，不知我们把每一期的内容学得如何？
是否起了要把每期法义落实到心行上的决心了？
落实了吗？
对法师开示的“知行合一”的内容都理解了吗？
有哪些具体的要求？
我愿意接受吗？

四、正知与正念。法师在这里再次强调正知与正念的关系及修行的次第。对正知正念都理解了吗？
建立起了正确的认知了吗？
开始以正知正念进行修行了吗？

五、法师最后对如何修学《入菩萨行论》进行了开示。法师的开示有深入领会法师的解读、反复听阗、用“理解、接受、运用”的方法修学、背诵《入行论》和养成交流的习惯等方面。我理解吗？
接受吗？
我是按照这样的方法在修学的吗？

## 【修学检验】

一、熟练掌握忏悔法门，其中三宝和菩提心是消除罪业的最大力量。虽然染犯可以忏悔，但是关键是要保有正知，保持清净心，不犯戒。

二、建立崇高的利他主义的愿望，为利有情愿成佛。

三、虽然作为菩萨要广泛地学习一切，但具体修学中还是要看自己的能力，要有轻重，要有次第，树立“真诚、认真、老实”的修学态度。

四、依止善知识是入道的根本。建立对善知识的强大的依止心，是修学的捷径。

五、知行合一。

六、掌握正知正念的修行次第，并精进修学。

七、背诵《入菩萨行论》。
