###### _【第一课】_

从这学期开始，我将和大家一起学习《入菩萨行论》（以下简称《入行论》）。
本论共十品，围绕菩提心，有次第、有系统地建立菩萨道修行，在大乘修学体系中有着崇高的地位。
不论对我们自身的修学，还是大乘精神的建设，都具有重要的指导意义。

从这部论典的名字，我们就能了解到它的主要内容。
“入”是进入，告诉我们，怎样才能进入菩萨道的修行，其核心是什么，次第是什么。
汉传佛教属于大乘，但真正走上菩萨道的行者寥寥无几。
我们闻思大乘经教，修习大乘法门，却没有走上菩萨道，原因何在？
正是忽略了其中的关键——菩提心。

在正式开讲本论前，先和大家谈谈选择这部论作为课程的几个原因。

## 一、为什么要学《入行论》

### 1. 个人修学的需要

从我个人来说，虽然早就知道《入行论》的重要性，心向往之，但因法务繁忙，并没有深入研习。
通过上课的因缘，对我学修本论是有效的促进。
自 2003 年以来，我就开始弘扬菩提心教法，讲授了《认识菩提心》系列讲座，并有书籍和音像流通。
之所以讲这些内容，正是意识到汉传佛教缺失大乘精神的关键，在于对菩提心认识不足。
针对这一问题，我从普通人的发心、学佛人发心的误区说起，讲述了菩提心在大乘修行中的重要性，以及菩提心的殊胜、种类、发起因缘、特征和实践典范等问题。

“发心”二字，在佛教界使用频率极高，几乎成了口头禅，但有多少人了解其中内涵，真正发起出离心或菩提心？
更多的时候，人们也在发心，但发的其实是凡夫心，是贪嗔痴。
发心错了，依此建立的修行也将一错到底。
所以，正确认识菩提心，是修行走上正轨的关键所在。

讲授菩提心教法期间，我让研究所学员把《大正藏》中有关菩提心的内容摘录出来，发现在《般若经》《华严经》《宝积经》《涅槃经》及《瑜伽师地论》《大智度论》等大乘经论中，有关菩提心的教言比比皆是，充分说明其重要性。

2007 年，我又在菩提静修营期间开讲《菩提心的修行》，从“菩提心的重要性、菩提心的种类、菩提心与皈依、菩提心与七支供、菩提心与出离心、如何发起愿菩提心、受持愿菩提心、受菩萨戒、行菩萨行、菩萨行与空性见”十个方面，解读了三项内容。
第一是菩提心的发起因缘——怎么为发心营造心灵土壤；
第二是如何发起菩提心——有了土壤后，怎么把苗种进去；
第三是如何使菩提心增长乃至圆满。
相关内容也有书籍和音像流通。

此外，我还讲过《略论》。这部论也是以菩提心为统摄，来建构菩萨道的修行。尤其是上士道部分，详细阐明了菩提心的发起因缘、菩萨行的安立，分别论述了六度的自性、差别、身心生起之法，可以引导我们认识菩提心在大乘修学中的重要性，以及如何修行的次第。在正式学习《入行论》之前，建议大家把这些书和音像找来看一看，听一听，对菩提心教法先有概括性的认识。

我们现在学习的《入行论》，是弘扬菩提心教法的一部巨著，系统阐述了菩提心的完整修行——从发起到圆满（成佛），每一步都有很强的操作性。可以说，学习本论就是一次修习菩提心的过程，这不仅对大家有帮助，对我自身也是一次促进，可谓教学相长。

### 2. 汉传佛教建设的需要

汉传佛教属于大乘，但长期以来，并没有真正开显积极利他的大乘精神，反而给世人留下消极避世的印象。
原因何在？

#### （1）对大乘精神认识不足

很多人觉得，自己每天读诵《弥陀经》《法华经》《华严经》等大乘经典，修习念佛、参禅等出自大乘经典的法门，理所当然就是大乘佛子。
当然，如果我们能按经论的要求修净土，修禅宗，确实可以成为大乘行者。但问题在于，我们在修这些法门的过程中，忽略了一个重要前提，那就是菩提心。
如果学的是大乘经典，修的是大乘法门，却没有发起菩提心，只是想让自己静静心，或是为了保平安，求加持，算不算大乘行者？
其实，这是人天乘的发心。
在这样的发心基础上，不论做什么只能算人天乘的修行。
此外，如果念佛者只顾自己往生极乐，修禅者只想个人了脱生死，没有进一步发心利益众生，同样不能算是大乘行者。

这种认识的偏差，使不少人在用心上和所修法门有不同程度的脱节。
学的是大乘，发心却是声闻的追求自了，而在行为上，可能连人天乘的要求都做不到。
因为他们学了大乘法门后，觉得这是最高的，就不屑于人天乘的行为要求，自然也不会认真落实。
如果连人天乘的标准都达不到，却要修习菩萨的法门，可能做到吗？
事实上，这种现象并非偶然，而是有一定的普遍性。
所以我们要深刻认识到，只有在发菩提心的前提下，学习大乘经典，修习大乘法门，才称得上合格的大乘行者。

#### （2）重见地而轻发心

汉传佛教历来重视见地，如华严宗的事事无碍，天台宗的一心三观、三谛圆融，还有禅宗、唯识、三论等宗派，都有甚深的见地，并对这些见地有着详尽的阐述。
包括如何运用这些见地观修，也有一套完整、系统的方法。
而有关菩提心的修行，在祖师著述中虽然也有，但相对见地部分来说，显得非常薄弱。

大乘的见地殊胜，这是毫无疑问的。
但见地并不是大乘佛法的全部，也不是它有别于声闻乘的根本。
事实上，菩提心才是大乘的不共所在。
只要发起菩提心，即使修人天善法，也会成为大乘行门。
反过来说，如果缺少菩提心，即使依华严、法华的见地而修，也不是合格的大乘行者。
因为你的修行只是为了个人解脱，并不是为了利益众生，从起点就偏了。

#### （3）受菩萨戒流于形式

很多人觉得受了菩萨戒就是大乘。
当然，如果我们能按菩萨戒的要求，如法地发心、受戒，确实可以成为大乘佛子。
因为受菩萨戒意味着你取得了菩萨行者的资格，将实践菩萨的行为标准。
但关键在于，菩萨戒是建立在菩提心的基础上。
如果没有真正发起菩提心，即使按照戒条规范去做，也只是善行而已，无法成就广大、圆满的慈悲。
这样能不能算作菩萨？
显然不能。

在汉传佛教中，不少佛教徒学到一定时间都会求受菩萨戒，就像例行公事一样。
作为出家众来说，更是沙弥戒、比丘戒、菩萨戒一起受。有些人还不清楚怎么回事，就已经受完了。
如果不了解菩提心和菩萨戒的关系，没有发起菩提心，这种受戒就会流于形式，不能达到相应的修行效果，只是取得一个徒有虚名的“资格”而已。

按照印度传统，在受菩萨戒之前，先要求受菩提心戒。
在《瑜伽师地论》《显扬圣教论》等论典中，都有相关内容。
所谓愿菩提心，就是发愿以自觉觉他、自利利他作为自己尽未来际的使命，并向十方三宝和一切众生宣誓，确立这一愿心。
有了愿心之后，才能进一步受菩萨戒，即行菩提心，意味着我要开始菩萨道的实践，而不仅仅是停留在愿望上。
唯有这样求受菩萨戒，才能保质保量，才是合格的产品。
如果顶着大乘的身份，却没有相应内涵，就是名不副实的次品。

以上三个原因，导致汉传佛教大乘精神的缺失。
其中最根本的，是对菩提心认识不足，重视不够。

### 3. 菩提心是大乘的标识

现在社会重视标识，修行也是同样。
比如皈依，是区别佛教徒和非佛教徒的标识，而菩提心则是区别是否大乘的标识。
如果没有皈依，不论对佛教多么有感情，多么认真学习，都说不上是佛教徒。
同样，只有发起菩提心，才能成为大乘佛子，而不在于你读什么经典，修什么法门。
《入行论》有个偈颂说：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身。”
哪怕你现前是凡夫身份，一旦发起菩提心，身份立刻就得到提升。

当然，大乘的见地和行门确实有助于菩提心的修行。
我在《走近佛陀，认识佛法》一书中讲到：声闻所说的苦、无常、无我，会导向出离心和解脱行；
而大乘无自性空的见地，可以消除自己和众生的对立，世间和出世间的对立，烦恼和菩提的对立，从而发起广大的菩提心。
当我们明了自己和众生的本质都是空性，世间和出世间的本质都是空性，烦恼和菩提的本质都是空性，才能把自己和众生统一起来，把世间和出世间统一起来，以出世心做入世事。

从声闻的见地来说，烦恼就是烦恼，菩提就是菩提，生死就是生死，涅槃就是涅槃，彼此是对立的。
所以在声闻的修行中，要厌离烦恼和生死，向往菩提和解脱。
而从菩萨的修行来说，在烦恼时不必厌离烦恼，可以在烦恼的当下体认菩提。
在行门上，声闻的修行是以戒定慧为核心，而菩萨的修行是以六度为重点。
虽然见地和修行法门有所不同，但并不能以此区分大小乘，还是要以菩提心之有无为标准。

同时，发菩提心是菩萨道修行的起点。
佛菩萨之所以能圆满福慧资粮，也是在因地发起宏愿。
如阿弥陀佛的四十八大愿，药师琉璃光如来的十二大愿，还有观音、地藏、普贤、文殊等诸大菩萨，无不是从发心开始，以愿导行，以行践愿。
总之，任何一个大乘法门都要在发心的前提下，以空性见成就智慧，以六度万行成就慈悲。

菩提心不仅是修行的起点，还贯穿整个菩萨道。
事实上，成佛正是菩提心的圆满成就。
我曾在《皈依修学手册》中说过，很多人觉得皈依只是学佛的开始，其实皈依贯穿整个佛法修行，也代表修行成就的目标。
因为皈依是确立生命的依止和归宿，进而通过念佛、念法、念僧，于自身成就三宝品质。
从皈依佛到自己最终成佛，整个过程都没有离开皈依。

那么，三宝的核心是什么？成佛成就的是什么？
其实就是菩提心。
佛陀意为觉者，所以成佛就是圆满无上菩提。
我经常说，如果用一个字来代表佛法的核心特征，那就是——“觉”。
八万四千法门，最终都是将我们导向觉醒。
从发起觉醒的心，到走上觉醒之道，到最后完全觉醒，菩提心是贯穿始终的。
一般经论讲到菩提心时，往往只是把发心作为修行的开始，而《入行论》是以菩提心为核心，建构大乘修学体系。
通过对本论的学习，可以帮助我们进一步认识菩提心的重要性。

### 4. 缺失菩提心的弊端

既然菩提心如此重要，那么，缺失菩提心又会带来哪些弊端？

#### （1）修行偏于自了

首先，缺失菩提心使学人在修行上偏于自了。
对于大乘佛子来说，“菩萨”既是学习榜样，也是对自我的期许。
太虚大师就曾说过：“比丘不是佛未成，请你称我为菩萨。”
但在普通信众中，敢于承担菩萨身份的人却很少。
一说到菩萨，更多是想到泥塑木雕的造像，或是来无影去无踪的超人，或是观音、普贤、文殊、地藏等诸大菩萨。
好像佛菩萨永远是高高在上的膜拜对象，而不是用来效仿的榜样，更没办法想象自己也可以成为菩萨。

为什么没办法想象？我们虽然在学习大乘经典，但对菩萨的内涵还是了解不足。
如果我们认识到菩提心的意义，真正发起菩提心，就会对菩萨身份有担当的气概——因为这是生命的觉醒之路，别无选择。
这就必须提高认识和思想境界，不仅要有见地，还要有发心，否则很难突破自我中心的串习。

在这个世界，不论人与人还是人与动植物之间，往往缺乏平等和尊重，而是充满对立，弱肉强食。
人们为了牟取利益，不惜活取熊胆；
为了制作皮草，不惜活剥貂皮，何其血腥！
人可以对动物如此残酷，终有一天，也会对人类如此残酷。
为什么会这样？
关键就在于，他们心中只有自己，只考虑自我的需要，却忽略了众生的痛苦，甚至视而不见。

当然，世间人的自我中心，和声闻人的追求自我解脱，是不可同日而语的。
但如果只为自了而修，发心还是比较狭隘，不符合菩萨“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的精神。
这就使得很多人虽然学大乘经典，修大乘法门，却不能成为菩萨。
同时，也是佛教不能被社会大众广泛接纳的重要原因。
如果只为个人修行，那和社会有什么关系？
对大众有什么意义？

#### （2）对众生缺少慈悲

其次，缺失菩提心使佛教徒对大众缺少慈悲关爱。
很多出家人让人感觉冷漠，包括出家人之间，也往往存在一种冷漠。
在过去的僧团，这种现象相对好一点。
因为大家共同走在解脱道上，即使没有菩提心，还有一份法的情谊，使彼此相处融洽。
三级修学的学员就有这个特征，虽然大家来自各行各业，但一起学法后，互相之间格外亲切，就是有一份法的情谊为纽带。

而在今天这个时代，真正用心修学、重视解脱的人越来越少，法的情谊也越来越淡。
其实不仅出家人之间，包括出家人和信众之间，都要靠法来连结。
如果没有这种连结，而是靠世俗利益连结，比如看上居士带来的利益等，就是发心不正，邪命过活，会将僧团导向庸俗化和世俗化。
那样的话，僧团和社会又有什么区别？

对于出家人来说，已经放下六亲眷属间的感情，如果既没有法的情谊，又没有菩提心，没有出世的慈悲大爱，必然会趋于冷漠，甚至自私，修行也是难以相应的。
事实上，这种现象并不少见。
只有发起菩提心，我们才会对众生有一份大爱，对社会有一份热情，从而积极利他，彰显大乘的真精神。

#### （3）弘法意识不足

第三，缺失菩提心导致教界缺乏弘法意识。
很多佛教徒喜欢建大殿，造佛像，但多半是为了培植人天福报，是出于自我的需要，而不是为了护持佛法。
那些有道心的出家人，也往往只偏重个人修行。
事实上，出家人承担着住持正法的责任，不仅要自己修行，还有责任化世导俗，续佛慧命。
但在汉传地区，多数人缺乏这种意识，这就使得教界没有形成学法、弘法的氛围。
如果正法得不到弘扬，就会出现迷信、盲信的现象，影响佛教的健康发展。

所以我们要大力倡导菩提心，让大家认识到，弘法是最有意义的事。
作为佛弟子，我们要学佛所言，行佛所行。
如果不利益众生，修行是无法圆满的。
怎样才能有效地帮助众生？
唯有发菩提心，弘扬正法，让众生于法受益。
这既是在利他，也能在弘法过程中长养并圆满菩提心。

总之，只有弘扬菩提心，才能改变当今教界存在的三种弊端。

### 5. 弘扬《入行论》是时代的需要

为什么说弘扬《入行论》代表时代的需要？因为菩提心是觉醒而利他的心，其价值也体现在这两方面。

首先，这个时代需要觉醒的智慧。
今天是物质高度繁荣的时代，也是精神高度无明的时代，到处充斥着错误观念和混乱情绪，使人看不到生命的前景，活得空虚而迷茫。
从另一方面说，外在的种种诱惑正不断激发人们的贪欲和需求，使人忙于追逐。
这些需求和对需求的执著，又会引发焦虑、压力、恐惧、孤独、没有安全感等不良情绪，就像泥潭一般，使人深陷其中，活得很累。

如何摆脱无明形成的观念和心态？
佛法认为，每个生命内在都具足觉醒的智慧，开启这一智慧，才能引导我们破除无明，走向解脱。
而菩提心正是开启智慧的重要力量，所以它是时代的需要，甚至可以说，是这个时代唯一的出路。
正如《入行论》所说的那样，凡夫生命中善的力量极其微弱，而无明形成的贪嗔痴和不良串习却无比强大。
如果没有菩提心，将无法战胜烦恼，摆脱迷惘，生命也难以改变方向。

其次，菩提心是利他的动力，可以解决各种社会问题。
我们处在一个自我高度张扬的时代，根据达尔文的理论，就是物竞天择，适者生存。
强大的自我，造成人与人、人与社会、人与自然，包括人与自己的对立。这些对立又会带来竞争，乃至冲突。

从个人来说，我执是一切痛苦的根源。
我们所有的贪嗔痴，所有的焦虑、恐惧、不安、孤独、没有安全感，都是由我执引起的。
从社会来说，我执又是一切冲突的根源。
如果每个人都以自我为中心，不顾及大众的利益，不考量社会的健康发展，就会导致种种恶性竞争，及治安、环保等一系列问题，并使对立、竞争和冲突不断升级，使世界不得安宁。

怎样才能去除我执？
佛教的常规理路，是开智慧，证无我。
事实上，利他也是瓦解我执的有效途径。在利他过程中，心量会不断打开。
当心中装进越来越多的众生，我执自然会随之弱化，由此而来的烦恼也会随之减少。
这些恰是证悟空性的基础。智慧不是修出来的，而是我们本自具足的，只是被烦恼遮蔽，被我执抓取的假相遮蔽。
发菩提心，利益众生，正是在扫除遮蔽内心的尘垢，使智慧得以显现。

同时，我们还要认识到世间一切关系都是缘起的，人与众生彼此平等，人与自然相互依赖，从而改变自我中心的定位，在关注自己的同时，考虑到大众利益。
你怎么对待众生，众生也会怎么对待你，所以利他就是利己。
当大家都能以慈悲心相待，社会自然和谐安定。

可见，弘扬菩提心也是时代的需要，是究竟解决各种社会问题的途径。
英国历史学家汤恩比曾经说过，“解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说和大乘佛法。”
因为一切问题的根源就是我执，发起无我利他的菩提心，确实可以从根本上解决问题。

### 6. 《入行论》是阐述菩提心教法的宝典

有关菩提心教法的经论虽然不少，但对菩提心有完整阐述的，当推《入行论》。
那么，本论和其他大乘经论有什么不同？

第一，在其他经论中，发心通常属于配角。
如《金刚经》开篇为“善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心”，告诉我们要发心。
接着就是“云何应住，云何降伏其心”，说明怎么证悟空性，即发心之后干什么，但并没有说为什么要发心，又该如何发心，其他经论大多如此。
也就是说，发心只是一个开始。
结果不少人就把这个重要的开始忽略了，直接将重点放在后面，没注意到应该先发心，才有其后的一系列修行。
而在《入行论》中，发菩提心就是主角。
整部论典都在阐述如何发起菩提心，修习菩提心。

第二，在其他经论中，发心只是其中一个环节，但在《入行论》中，从发菩提心、修菩萨行直到成佛，整个过程都贯穿菩提心，层层深入。
通过系统修学，引导我们认识发心在大乘佛法中的核心地位。
讲到菩萨道的修学，我们会想到六度四摄，想到证悟空性，但很少想到，修布施和菩提心有什么关系，修忍辱和菩提心有什么关系，修禅定和菩提心有什么关系，修正见和菩提心有什么关系。
事实上，菩萨道的所有修行，六度四摄也好，正见、禅修也好，都是立足于菩提心，是为成就菩提心服务的。
从愿菩提心到行菩提心，从世俗菩提心到胜义菩提心，构成了菩萨道的完整修行。
当我们学完《入行论》，再来看菩提心，就不再是简单的三个字，更不是人们平时常说的那样，东西吃不完也来“发心”，事情没人做也来“发心”，那是对发心的矮化。

第三，在其他经论中，发心通常只是理论，缺乏系统且可操作的阐述，而这正是《入行论》的重要特点。
发菩提心是一项系统工程，必须落到实处，所以操作性尤为重要。
首先是认识上的准备，知道为什么要发心，又该怎么发心。
但这只是开始，不是发起就结束了。
因为发心是缘起的，如果这念愿心得不到滋养，就会失去力量，甚至退转。
所以要进一步使菩提心变得坚固，增长广大。对于凡夫来说，发起菩提心的同时，还会夹杂贪嗔痴，这就必须以空性见去除其中的杂质，不断提纯，才能最终圆满。就像种树，从改良土地、栽种树苗开始，然后要灌溉、施肥、修剪，才能长成参天大树。

在《入行论》中，寂天菩萨以经典为依据，运用种种比喻，以理性和感性兼备的语言娓娓道来。
其中很多表述非常生动，但背后又蕴含严谨的逻辑思辨，每一步解读都让人认识到：必须这样去做，否则就没有退路。
同时还建构了一套有效的方法，让我们从发心到实践，有次第地步步向前。

其中的禅修方法，属于观察修和安住修。
所谓观察修，即运用理性，通过如理思维改变观念，获得正见，以此调整心行，从错误观念转变为正确观念，从不良心行转变为正向心行。
这也是《道次第》核心的两句话——“舍凡夫心，发菩提心”。
事实上，宗喀巴大师撰写《道次第》时深受本论影响，尤其是上士道“自他相换”的修法，直接来自《入行论》。
生命有两个系统，一是迷妄的凡夫系统，一是觉醒的圣贤系统。学佛的过程，就是以菩提心为引导，走出迷惑，走向觉醒。
通过《入行论》的学习，使菩提心的修行不再是理论，而是可以在生活中全面落实。

以上，从六个方面说明了《入行论》的意义。
学习这部论典，不仅可以提升个人修学，为实践菩提心提供系统、完整、深入的指导，还能弘扬大乘精神，促进汉传佛教的健康发展，解决当今社会存在的种种问题，为众生带去究竟的利益。

###### _【第二课】_

## 二、本论的作者

本论作者寂天菩萨出生于七世纪末，是南印度梭罗史吒国国王善铠的王子，本名寂铠。
他自幼就得到文殊锐智成就法的传承，并依此修行，亲见文殊菩萨，得其加持。
他的父亲将要去世时，准备把王位传给他，但他梦见文殊菩萨坐在王位上对他说：我在这个位置，你不宜再上来。
寂铠知道这是菩萨的引导，让他放下世间的名利、地位，舍俗出家。
于是，他就放弃王位，前往中印度的那烂陀寺。

在印度佛教史上，那烂陀寺曾是最为著名的佛教大学。
当年，玄奘大师也是到那烂陀寺向戒贤论师求法。
寂铠来到那烂陀寺后，依胜天论师出家，法名寂天。
在此期间，寂天菩萨内勤修学，外示放逸。
他一方面接受文殊菩萨的教法，修习禅定，同时还把大乘经论中有关菩萨道修行的内容，分门别类地汇编起来，再加上个人思考，整理成《学处集要》和《一切经集要》（简称《学集》《经集》）。
这两部论著正是《入行论》的思想基础。

但因为寂天菩萨外在表现出放逸的状态，除了吃饭、睡觉外，对寺院事务不闻不问，所以很多人瞧不起他，觉得他太不守规矩了，怎么能让这样的人继续在寺院混日子？
就想找个理由让他离开。
于是，同修们请他当众说法，还把法座安得特别高，以为他会无法应对而羞愧，自行离寺。
结果寂天菩萨坦然上座，并问大众：你们要听以前听过的，还是没听过的？
大家很惊讶，请他说以前没听过的。
寂天菩萨就讲述了《入行论》，说到“智慧品”的“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭”时，身体腾空而起。
听者只闻其声不见其人，这才知道看错了，原来寂天菩萨是位了不起的大德。

示现神通后，寂天菩萨就离开了那烂陀寺，来到南印度吉祥功德城。
后来那烂陀寺专门派两位比丘请他回去，但他没有答应。
他们请求说：你讲《入行论》时提到的《学集》和《经集》，在哪里可以找到？
《入行论》有没有留下文字？
寂天菩萨告诉他们，在他的房间可以找到这些内容。

## 三、本论的内容和结构

《入行论》是以菩提心为核心，建构菩萨道的整个修行。
全论由十品组成，分别是：菩提心利益品、忏悔罪业品、受持菩提心品、不放逸品、护正知品、安忍品、精进品、静虑品、智慧品和回向品。
从内容上，又可以将这十品分为三部分。

### （一）菩提心的生起

第一部分是菩提心的生起，从营造心灵环境到生起菩提心，包括“菩提心利益品、忏悔罪业品、受持菩提心品”。

“菩提心利益品”告诉我们，菩提心究竟有多大的价值，这是发心的重要前提。
人们通常觉得，学佛是不讲利益的。
事实上，佛陀在《金刚经》《华严经》等大乘经典中，曾多次开示读诵、受持经典的功德。
在《入行论》和《道次第》中，也很重视利益。
我曾将《道次第》的建构归纳为“一种发心，两大利益，三类设教”。
一种发心是菩提心，两大利益是现前利益和究竟利益，三类设教是上、中、下三士道，针对不同根机而施设。

关于利益的说明，非常符合凡夫心的需要。
在这个世间，没利益的事是没人愿意干的。
当然对学佛来说，最高境界是无所得，但从世俗心的角度，首先要有利益，有所得，才能吸引人。
随着修行境界的提高，一旦证悟空性，证悟无所得的智慧，自然就会超越对利益的执著。
佛菩萨深知凡夫的心理，所以“先以欲钩牵，后令入佛智”，让人们对发心和修行生起意乐。

有了这个前提，接着是营造心灵氛围。
就像我们接待尊贵的客人，首先要打扫环境。
同样，菩提心是世间最珍贵的心，在迷惑、烦恼的状态下是无法生起的。
“忏悔罪业品”所说的，就是引导我们清理内心污垢，净除修行障碍。

在印度传统的修行中，通常是以七支供，即《普贤行愿品》（以下简称《行愿品》）的“礼敬、供养、忏悔、随喜、请转法轮、请佛住世、回向”，引导我们积集资粮，净除业障。
我曾说过，《行愿品》是集资净障的第一生产力。
为什么有这个作用？
按《行愿品》的观修原理，从礼敬到回向，所缘境都是无限的，都是以尽虚空、遍法界的十方诸佛和众生为对象。
以无限的心修每一件善行，所成就的功德才是无限的。
对充满我执我见的凡夫来说，所缘有限，心量有限，功德自然有限，无法圆满佛陀那样的无限功德。
因为再多的有限加在一起还是有限，不能成为无限。
而《行愿品》的见地是无限的，可以引导我们用无限的心积累成佛资粮。
任何一个行为，只要以无限的心去做，当下就是无限的。
这正是《行愿品》的修行窍诀。

此外，《行愿品》可以引导我们打开心量。
这点很关键。
因为菩提心所成就的，是无限的心——我要利益一切众生，要接纳一切众生，要真正做到“心包太虚，量周沙界”。
这才是佛菩萨的心。
所以，我将《行愿品》归纳为“菩提心的无上观修，佛陀品质的临摹方法”。
我们的心本来是无限的，和佛菩萨无二无别。
只是因为我法二执，在内心形成种种设定，进而执著这些设定，才会从无限进入有限，甚至狭隘的状态。

依《行愿品》的观修原理，可以让心撤除一切设定，直接临摹佛陀品质。
设定被撤除的当下，心就能从有限进入无限，以尽虚空、遍法界为对象。
这样才有能力发起菩提心，真正确立“我要利益一切众生，接纳一切众生”的愿望。
所以《行愿品》不仅可以快速集资净障，更重要的是，引导我们瓦解我执，打开心量，为发起菩提心奠定基础。
如果没有这个心理基础，以凡夫的心境，想要接纳一切众生，其实是不可能的。

“受持菩提心品”则是在前面的基础上，进一步受持愿菩提心和行菩提心（菩萨戒）。

前三品的重点，是引导我们发起菩提心。此时主要是世俗菩提心，未来还要在智慧品的指导下，通过禅修体认空性，将此升华为胜义菩提心。

### （二）菩提心的防护

第二部分是菩提心的心理建设，包括“不放逸品、护正知品、安忍品”。
我们最初发起菩提心时，还会夹杂着凡夫心。
在这种情况下，菩提心很容易受到染污，甚至因为贪嗔痴的力量强大而退失。
如何保证菩提心不被染污，不会退失？

“不放逸品”告诉我们，修习菩提心必须遵循菩萨学处，即菩萨的行为准则。
如果放纵贪嗔痴，就会偏离菩提心，偏离菩萨的行为准则。
除了遵守菩萨学处，我们还要积极对治烦恼，以免陷入其中，退失菩提心。

“护正知品”告诉我们，想要安住于菩提心，必须保有正知正念。
持戒的根本在哪里？
就在于心。
如果我们有正知正念的守护，是不容易犯戒的。
反过来说，如果没有正知正念，仅仅靠意志力持戒是很难的，很容易心随境转，被烦恼左右，进而犯戒破戒。
所以“护正知”是从根本上守护戒律，保证菩提心不被贪嗔痴所染污。

“安忍品”是有关忍辱的修行，对菩提心的修行也很重要。
我们能否对众生心生慈悲，最大的障碍就是嗔恨心。
对治嗔恨心，就是消除菩提心修行中的心理障碍。

通过“不放逸、护正知、安忍”这三品的修行，可以保护身心，使已经生起的菩提心不会退失，已经受持的菩萨戒不被染污。

### （三）菩提心的增长、提升和圆满

第三部分是菩提心的增长、提升和圆满，包括“精进品、静虑品、智慧品和回向品”。

“精进品”告诉我们，发起菩提心之后，从集资净障的前行，到不放逸、护正知、安忍等，所有令菩提心增长的项目，都要精进修习；所有令菩提心污染或退失的因素，都要努力对治。正如四正勤所说：已生恶法令断除，未生恶法令不生；未生善法令生，已生善法令增长。

“静虑品”是引导我们通过禅修训练，进一步巩固菩提心，使之增长、稳定。著名的“自他相换法”就出自本品，是成就菩提心的有效途径。

“智慧品”是通过空性正见，引导我们从有漏心行进入无漏，从世俗菩提心提升为胜义菩提心。这是本论的重要内容，共 167 颂，也是理论最为深奥的部分。

“回向品”则是把修习菩提心的一切功德，从有针对性地回向到普及十方众生，并落到实处，从而圆满无上菩提的修行。

《入行论》就是由以上十品组成，阐明了从菩提心生起到圆满的完整修行，操作性很强，值得我们用心学习。

## 四、《入行论》的影响

在印度和西藏佛教史上，本论有着崇高地位，并留下众多注释。在中国，宋朝来华的印度僧人天息灾曾翻译本论，名《菩提行经》，当时题为龙树菩萨所造。我们知道，汉传佛教的佛经翻译和宗派建设，在唐朝已基本定型，及至宋朝，已从鼎盛开始走向衰落。如此精彩的一部论典，虽已传入中国并译成汉文，但在教界并没有引起多少重视。

近代隆莲法师曾翻译藏传佛教格鲁派大德贾曹杰的注解，名《入菩萨行论广解》，论文部分为传统的偈颂，文约义丰。2005 年，我们在上海古籍出版社推出“戒幢佛学论丛”，其中也包括这部著作。近年来，随着藏传佛教在汉地的传播，《入行论》的影响日益扩大，有不少藏传大德的开示和书籍流通。此外，西方比丘尼佩玛·丘卓也曾解读本论，书名为《生命不再等待》。

我们上课所用版本是台湾如石法师翻译的。论文部分有适合背诵的格律体，即我们讲解依据的，还有白话的长短句，更符合现代人的阅读习惯，可以对照学习。此外，如石法师也撰写了关于《入行论》的导论、译注、集要，都可作为学习参考。

总之，《入行论》是一部理性且实践性很强的论著，学修本论，不仅对个人修学至关重要，对汉传佛教大乘精神的建设也具有重要意义。

.

.

. 

# 《入菩萨行论》

## 论 序

现在正式进入论文，首先是论序。
按印度的传统，造论前通常有“皈敬颂”。
因为学法离不开对三宝的净信，这是我们接受本论的基础。
为什么佛教经典对佛教徒才有效，基督教的《圣经》对基督徒才有效？
关键就在于信仰。
我们皈敬三宝，才能对佛陀所说的法信受奉行。
另一方面，因为有佛菩萨出世，有祖师大德传承，我们今天才有机会听闻正法。
所以在学法前，要对佛菩萨和历代祖师心生感恩，以示敬意。

`1. 法身善逝佛子伴，及诸应敬我悉礼，今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。`

`2. 此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，是故未敢言利他，为修自心撰此论。`

`3. 循此修习善法故，吾信亦得暂增长，善缘等我诸学人，若得见此容获益。`

论序有两部分。
第一是表达作者对佛菩萨的礼敬，以及造这部论的宗旨，究竟要阐述什么内容。

“`法身善逝佛子伴。`”
这一句是代表佛、法、僧三宝。
法身，即佛陀证悟的真理，也代表佛陀所说的灭道二谛。
善逝是佛陀十大名号之一，其他还有如来、应供、正遍知、明行足、无上士等。
善逝即到达，通过圆满的善因，到达圆满的佛果。
这个圆满之因就是菩提心，由此成就的圆满结果，包含断德和证德两方面。
断德，是断除迷惑和烦恼，为涅槃德。
证德，则是证悟大智慧，成就大慈悲，又称智德和悲德。
菩提心的修行可以圆满三德，成就佛果。
佛子伴，指追随佛陀出世的诸大菩萨。
佛经中常常可以看到，每尊佛陀身边都有无量菩萨海会围绕。
他们是成佛过程中的因位，果位就是佛陀。
这些依佛陀教法修行的菩萨众，也是我们礼敬的对象。

“`及诸应敬我悉礼。`”
除了佛菩萨，我们还要礼敬一切师长。
对于菩萨道的传承诸师，以及现实中为我们开示菩提心教法、引领我们走上菩提道的师长，我们要心怀感恩，以身口意三门虔诚礼敬。
这是代表佛菩萨和善知识在我们心中的分量，将直接关系到他们所产生的影响，关系到我们对法的受益。

“`今当依教略宣说。`”
寂天菩萨表明：
我是依据佛陀的教法，依据历代祖师大德关于菩萨道修行的教授，来造这部《入行论》，是有经典依据和思想来源的。
关于菩萨道的修行，散见于不同经论中。
尤其是瑜伽唯识的系统中，相关内容非常广泛，如《大乘庄严经论》《瑜伽师地论》等，在印度佛教中属于“广行”一脉，即菩萨的广大行。
对普通学人来说，直接通过这些经论了解菩萨道的修行，会有一定难度。
寂天菩萨所做的，是以简明的方式，将相关内容加以汇总、归纳和概括。
通过学习本论，我们就能完整认识菩萨道的修行要领，知道怎样去实践。

“`佛子律仪趋行方。`”
从广义上说，凡是皈依三宝者都可称为佛子，但真正意义上的佛子，要能荷担如来家业。
也就是说，以成佛为目标的菩萨行者才能称为佛子。
这里的佛子特指后者，佛子律仪则是菩萨戒，即菩萨学人所应遵守的行为准则，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，又称三聚净戒，引导我们关闭一切恶业之门，从自利和利他两方面落实菩萨行。

第二部分是作者的自谦，也包含造论的意义和目的。

“`此论未宣昔所无。`”
寂天菩萨说，本论表达的内容并没有什么创见，都来自佛陀的经教，来自龙树、提婆、无著、世亲等诸大菩萨和祖师的论述。
但我们要看到，本论在表现方式上是有特殊之处的，否则就没什么存在价值了。
佛法传播是遵循契理契机的原则，契理就是“愿解如来真实义”，如实领会佛法真理，而不是像学者那样，必须发前人之所未发才有价值。
对于学佛而言，如果你在佛陀所说之外还有创见，那就意味着不是佛法了。
当然，针对教界已经流传的一些错误说法，我们要拨乱反正，但这还是属于“愿解如来真实义”的范畴，并非创见。
契机则是针对时代需要和众生根机，用大家最容易接受的方式善巧表达，是可以应机变化的。
《入行论》正是遵循这一原则，在法义上契理，在形式上契机。

“`诗韵吾亦不善巧。`”
因为我的文学水平不高，不擅长诗词格律，所以这些表达未必精彩。
这也是寂天菩萨的自谦。
事实上，《入行论》的文字理性和感性并举，逻辑严谨而充满诗意，且和生活息息相关，可谓引人入胜。

“`是故未敢言利他。`”
从内容来说没什么创见，从表达来说不见得精彩，所以作者说：
不敢认为我所造的论能利益大众。
不敢，同样是出于谦虚，觉得自己没能力，不敢以利他自居。
反过来说，如果能利益他人，当然是作者乐见的。

“`为修自心撰此论。`”
我造这部论的目的，是希望通过这一方式，作为自己修菩提心、行菩萨行的机会。
这个说法非常平实，就像教学相长那样，在为他人讲授的同时，也在督促自己学修，使自己得到成长。

这些都是作者的谦词。
事实上，寂天菩萨对菩萨道修行有着深厚的教理和心行积累，《入行论》正是建立在他编撰的《学集》和《经集》基础上。
在这两部论典中，引用一百多种经论的内容，体现了作者对大乘修行的广泛研究和思考。
从《入行论》来看，寂天菩萨的研究并不是像现代学者那样，收集相关材料后加以归纳，从中得出结论，而是紧紧围绕菩提心，将经论内容和个人修行相结合。
所以这些论述不仅是理论，还有很强的实践性，是作者修习菩提心的切身体证，并不单纯是理论汇编。

“`循此修习善法故，吾信亦得暂增长。`”
善法，指菩提心、菩萨行，即整部《入行论》的内容。
寂天菩萨以自身经验告诉我们，在造论过程中，使他的信心和菩提心日益增长。
可见，用什么方法学习和写作非常重要。
如果像社会上的学者那样，用纯学术的方法研究，可能写出几十本书了，对佛教还是没有信仰。
但如果我们遵循佛教闻思修、信解行证的理路，遵循理解、接受、运用的方法，那么学习和写作的过程，也是修行的过程。
只有真正理解之后，才能发自内心地接纳，转变为自身观念。
进而运用这一观念，逐步改变心态乃至生命品质。
所以关键是把学习变成修行，而不仅仅是了解知识。
我希望，大家也能把学习本论作为修习菩提心的过程，从菩提心的发起，到坚固、增长，直至圆满。

“`善缘等我诸学人，若得见此容获益。`”
那些根机、爱好和我相近的学人，如果有缘见到这部论典，应该能从中受益。
虽然作者自谦，不敢认为这部论能够利他，但不等于说不愿利他，更不等于说不能利他。
事实上，寂天菩萨撰写此论不仅是为了自己，也是为了众生，让大家都能从这一殊胜教法中受益。

序论共 3 个偈颂。
作者在礼敬佛菩萨和传承祖师后，告诉我们，他把撰写此论当作修习菩提心的过程，从中得到成长，同时也希望帮助更多的人。
