
# 第 31 课 《走近佛陀，认识佛法》之三

## 问一问

佛陀在四禅的基础上成就了宿命智、有情死生智、漏尽智，看到众生从生到死，死后继续受生的轮回过程。那么，众生轮回的过程有哪些环节?我如何才能从轮回的链条中解脱出来?

## 学一学

1. 观听视频:[《走近佛陀，认识佛法》第 3 讲(48 分钟)](https://www.youtube.com/watch?v=mivervDU0JQ)，三遍以上。
2. 阅读:[《走近佛陀，认识佛法》对应文字](./走近佛陀认识佛法#第-35-课)，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 有情生命轮回的动力和基础是什么?怎样理解众生常被“四瀑流”所冲?十二因缘代表着佛陀在探寻轮回源头过程中的经历，十二因缘的内容是什么?
2. 如何理解“此有故彼有，此生故彼生”?
   a)有缘生、生缘老死，这个过程怎么理解?
   b)触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有，每个环节怎么理解?
   c)识缘名色、名色缘六入、六入缘触，这个过程怎么理解?
   d)无明缘行、行缘识，这个过程怎么理解?“行”和“有”的区别?
   e)无明”对生命有何影响?佛陀的业力思想和其他宗教有何不同?决定我们命运的是什么?
3. 如何理解“此无故彼无，此灭故彼灭”?佛陀追根溯源，找到了生命从轮回中彻底解脱的因果规律，这个还灭的规律具体是怎样的?轮回的核心关键点是什么?
4. 十二因缘是佛陀成道时证悟的宇宙人生真相，并非用意识逻辑推理出来的，我理解了多少?我对哪个环节的理解存在困难?

## 辩一辩

1. 有人说:“轮回看不见，摸不着，我不相信有前生来世。”我有这样的想法吗?不能亲证轮回的存在与否定轮回的存在有什么不同?否定轮回的存在，会给我的生命带来什么影响?佛陀探寻到生命流转的规律，对我有什么意义?
2. 有人说:“我是业障深重的凡夫，解脱不是我能做的，我只能依靠他力。”我有这样的想法吗?这种想法对修学会有什么影响?佛陀找到了众生轮回的源头——无明，以智慧照破无明，完成了解脱。佛陀的发现带给我什么启发?
3. “当我爱一个人或喜欢做某件事时，就会做出努力，期待拥有，这样的‘爱取有’不正是我要努力的方向吗!”我也是这么认为的吗?这样的“爱取有”会把我的生命导向何方?
4. 通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 通过了解十二因缘，解决了哪些自己或者身边人，对生命轮回、因缘因果的困惑?
2. 佛陀成道时，用缘起的智慧顺观十二因缘，发现了生命轮回不息的因果规律，佛陀逆观十二因缘，找到了解脱的因果规律。对佛陀生起恭敬心和感恩心，对解脱轮回生起希求心。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:佛陀成道时，用缘起的智慧顺观十二因缘，发现了生命轮回不息的因果规律，无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死。佛陀逆观十二因缘，找到了解脱的因果规律。如果没有佛陀揭示轮回的因果和解脱的因果，我将深处轮回而不自知，更没有解脱的希望。我要学习佛陀发现的十二因缘，看清轮回的因果，珍惜解脱的方法。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“我要学习佛陀发现的十二因缘，看清轮回的因果，珍惜解脱的方法”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:当我对佛法的轮回观无法理解时，我要重温佛陀悟道时发现的十二因缘，消除对轮回和因果的不信，建立并培养对佛陀的恭敬心、感恩心，对轮回因果和还灭因果的信心，对解脱轮回的希求心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心和感恩心，对轮回因果和还灭因果的信心，对解脱轮回的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

认识到佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心;对如此殊胜的修学因缘生起感恩心;认识到生命蕴含着无限价值，没能珍惜使用，生起了惭愧心;认识到生命是因缘因果的延续，对自己不如法言行生起忏悔心。
