# 《菩提道次第略论》讲记 - 皈依三宝
> ###### 第三十五课<span id="35"/>

## 第三节 皈依三宝
从念死无常、念三恶道苦可以看到，世间一切有为现象都是非常脆弱的。
包括我们的身体，也是不可靠的，不足以作为生命的真正依赖。
不论家庭、事业、地位、人际关系、金钱、爱情……
所有这一切只能满足我们暂时的需要，没有永久的意义，在死亡面前都显得苍白无力，一文不值。
无始以来，我们一直在生死苦海中沉沦，在地狱、饿鬼、畜生三恶道饱受痛苦。
即便在人道和天道，快乐也如石火电光般无常，其本质是痛苦的。
我们认识到三恶道乃至轮回的苦，就要寻找摆脱痛苦的方法。
几千年来，人类一直在寻找离苦得乐之道，却没能找到正确方法，所以依然痛苦。

这就需要寻找真正可以皈依的对象。
《道次第》告诉我们，三宝才是究竟的皈依处。
皈依三宝对我们来说并不陌生，但很多人对皈依的认识非常肤浅，仅仅是作为学佛入门的手续。
事实上，皈依本身蕴含非常重要的修行，既是学佛的开始，也伴随着整个修学过程。
直到成佛，都没有离开皈依的修行——因为三宝就代表佛法的全部。

当年阿底峡尊者在藏地到处讲皈依，很多人听后觉得：怎么讲这么简单的内容？
尊者说：我不知道除了皈依三宝以外，还有什么更高的法。
可以说，皈依蕴含整个佛法的修行，因为一切修行都没有离开三宝。
学佛要做的，不外乎转变观念，净化心行。
如果我们生起真切、虔诚的皈依心，就能达到转变观念和心行的效果。
问题的关键在于，我们现在的皈依轻飘飘的。
想一想，三宝在心目中究竟有多重要？
比起亲人、名利、地位，究竟什么重要？
我们需要观察，是否把三宝作为生命唯一的归属和依赖？
如果三宝在心中有最重要的地位，我们就会以三宝作为生命目标，人生方向。
这样做的过程中，心行就会向三宝功德看齐。
就像一个人崇拜歌星或球星，会想尽办法摹仿他们的生活方式。
如果三宝在我们心中有至高的地位，同样的，我们的心行也会不断接近三宝功德，并最终成就三宝功德。
所以皈依绝不简单，而是包含着重要的修行。

皈依三宝的内容，本论主要分为四部分。
第一是皈依之因，为什么要皈依；
第二是思惟皈依境的殊胜，为什么选择三宝作为皈依对象；
第三是皈依之法如何，即如何在忆念三宝的过程中，使心行不断接近并成就三宝功德；
第四是皈依学处，即皈依后应该遵循哪些准则。

### 一、皈依之因

我们需要皈依的原因有很多种，不同的人理由往往不一样。
下士道的皈依，是出于对轮回、生死的恐怖，需要寻找依赖；
中士道的皈依，不只是寻找依赖，还要解脱生死；
上士道的皈依，不仅自己要寻求解脱，还要带领一切众生皈依，乃至成就佛道。
这是不同层次的皈依。

> “总论皈依之因，虽有多种，然此中则据上所述，今世不能久住须速死，死后随业流转，不能自在。”

皈依的理由，即发起皈依之因，虽然有多种，但总的来说，是因为我们在世间拥有的一切都是无常的，不能久住，最后都要走向死亡。
轮回路险，除非生死自在的圣者，凡夫都会随业流转，不能自在。
不仅死后不能自已，现生也不能自已，所谓“人在江湖，身不由己”。
我们生不知从何而来，死不知往何处去。
就像我们来到这个世界，不能选择生在什么样的家庭，选择什么样的父母。
在现实生活中，也不是想怎样就能怎样。
现在尚且如此，死时更不能自在。
因为这一切都是不可靠的，所以我们要寻找可靠的依赖。
皈依三宝就是究竟的依赖，是离苦得乐的方法，能帮助我们解脱烦恼和生死。
这是我们需要皈依的基本理由。
如果把这种理由推及一切众生，就是大乘的发心。

> “如《入行论》云：如于昏夜黑云中，电光刹那才一现。
> 如是设以佛陀力，世间福慧少许生。
> 以是唯有微弱善，常时罪力极暴恶。”

《入行论》说，众生获得的所有快乐和幸福，都离不开三宝。
在无尽轮回中，佛陀出世是非常稀有的，亿万年才有一位佛陀出世。
就像暗夜的黑云中，电光一闪，很快就消失了。
为什么佛陀出世这么稀有？
因为众生没有福报。
而只有佛陀出世并说法，世间众生才能由此培植福德因缘，获得幸福快乐，才有觉醒的希望。
除了这些微弱的善业，众生长时间都在贪嗔痴恶业中。

> “白业力弱，黑业力强，思惟由是堕入恶趣之理。”

现在这个社会风气不好，有善心的人很少。
一个善良的人要去帮助他人，对方可能还怀疑你。
很多人都在说行善难，因为不善的势力太大，已经成为人们的习惯，使人长时间在贪嗔痴的不善行为中。
如果善业的力量很弱，不善业的力量很强，死后将堕入三恶道。
通过对三恶道的不断思惟和观察，我们一定会对此生起怖畏之心。
除非你完全不信，觉得这和我没关系。
如果你还有点相信，却一点都不害怕，那真是麻木不仁，和木头没什么两样。

> “既于恶趣生起怖畏，又唯深信三宝能救，以是二心而行皈依。”

皈依的因主要有两种，一是对轮回痛苦深信不疑，生起恐惧心理；
一是对三宝功德深信不疑，深信三宝一定能拯救我们。
这样的皈依才是殷重而真切的。
当我们皈依后，还要把皈依变成修行，在内心产生作用，而不是泛泛地皈依一下就可以了。

> “但若徒有言者，则皈依之效亦仅尔。”

如果仅仅把皈依停留在口头，对轮回苦和三宝功德没有认识，皈依产生的效果不过如此而已，对改变生命没有多大作用。
《道次第》讲的这些，我深有体会，觉得非常真切。
为什么很多人学了佛法，对生命一点没起作用？
原因是什么？
就像《道次第》说的“徒有言者”。
如果真正落实到心行，任何一个法门，如无常、无我、空，都会产生很大的威力，让生命发生巨大改变。
问题在于，我们只是说说，没有真正觉得就是这么回事。
书上这样说和你有什么关系？
必须你觉得确实如此，才会产生作用。
这就需要不断观察修，在思惟过程中，发现佛法所说真实不虚。
佛法是以信为能入。
其实，信不仅是能入，很多高级的法门直接是通过信来修行的。
不仅净土法门强调信，禅宗、大圆满等也是通过信契入的。
比如“你就是佛”，你能不能信？
如果能信，那么直下承担、继续保任即可。
所以信很重要，贯穿整个佛法修行。
当然，不同的修行法门，对信的要求也不同。

> “若彼二种发心殷重坚固者，则其皈依必能变更心境。”

如果对皈依的两种因坚信不疑，一定会使我们的观念、心行、生命品质得到重大改变。
这样，我们将以成就三宝功德为人生目标，心行将与三宝相应并不断靠拢，最终于自身成就自性三宝。
所以我们要不断忆念三宝，在忆念过程中，强化三宝在心目中的地位，使我们的心和三宝功德相应。
这些都要建立在信的基础上，如果信没有达到一定高度，是做不到的。
皈依能不能改变心境，能产生多大作用，关键在于我们对三宝的信仰，以及对三宝内涵的认识和忆念。

> “故应励力修此二因。”

所以我们应该努力修习这两种因，一方面不断忆念轮回苦，一方面不断忆念三宝功德。
藏传佛教的四不共中有修皈依，皈依上师和佛法僧三宝——南无古鲁贝，南无布达耶，南无达玛耶，南无僧伽耶。
在念诵四皈依前，先要思惟三恶道苦，通过思惟把恐惧的心引发起来，思惟到毛骨悚然为止。
接着忆念三宝功德，藏传佛教的皈依上师，和皈依佛、法、僧三宝是一体的，是围绕慈悲和智慧，这是三宝品质的核心内涵。
通过对三宝功德的忆念，获得极大的信心。
在这个前提下念诵四皈依，并在念诵过程中观想，将每一念融入三宝功德。
这样不仅在强化皈依，同时也帮助自己成就自性三宝。

### 二、思惟皈依境的殊胜

我们为什么选择三宝作为皈依处？
在这个世间，除了佛教还有许多宗教，如基督教、伊斯兰教等。
佛陀在世时，印度就有九十六种外道。
在中国，则有道教和各种信仰。
此外，甚至还有各种邪教。
在没有宗教信仰的人中，有人皈依权力，有人皈依地位，有人皈依金钱。
那么，我们为什么皈依三宝？
这就需要审视，自己所皈依的对象，能否帮助自己成就解脱，离苦得乐。
我们通过不断审察，发现唯有三宝才能究竟解决生命的痛苦。

#### 1.抉择应皈依之境

> “如《百五十颂》赞云：谁于一切恶，从本悉皆无，谁于一切中，住一切功德。
> 设若有心者，于彼应皈依，赞彼恭敬彼，住彼教应理。”

《百五十颂》有赞叹三宝的偈颂：是谁究竟断除了一切恶，将生命中的不善行连根拔起，没有丝毫过失？
当然就是佛陀。
因为佛陀已断除一切恶行，圆满成就生命中的一切功德。
真正有智慧的人，应该选择三宝为皈依，懂得赞叹并恭敬佛陀，同时懂得依照佛陀的教法修行。

> “谓若自有能分别可皈、非可皈之慧者，理应于佛薄伽梵前而行无欺诳之皈依。
> 法及僧众，比例类推。”

如果自己有能力分别什么是可以皈依、什么是不能皈依的，应该懂得选择佛陀为皈依处。
薄伽梵是佛陀十大名号之一，具有种种功德，能断除烦恼，善巧说法。
依此类推，法和僧也是同样。
因为佛法僧是一体的。

> “《皈依七十颂》云：佛、法及僧伽，求解脱所依。”

《皈依七十颂》说，佛法僧三宝是我们追求解脱的所依。

选择皈依，其实包含皈依和不皈依两方面。
我们要皈依的是三宝，不皈依的是佛教以外的其他宗教。

#### 2．明可皈依之相

> “须自己解脱一切怖畏。”

我们选择皈依处，应该具备四个条件，佛陀正是如此。
哪四个条件？
第一，自己已经断除一切恐惧，是解脱自在的圣者，世上没有任何东西会让他恐惧。
不论财物、地位还是生死，没什么能影响他，伤害他。
世人一天到晚患得患失，对感情、事业、地位、生死有种种执著和牵挂，从而带来很多恐惧。
所以，首先是自己解脱一切怖畏。

> “又有令他解脱怖畏之方便善巧。”

第二，不仅自己解脱，还有能力引导他人走向解脱。
如果我们的皈依对象自己解脱了，却没能力引导他人走向解脱，那我们皈依也是白搭，因为他不能帮助你。

> “对一切行大悲无亲疏之分，于一切有恩无恩作义利者，是则所应皈依。”

第三，我们的皈依对象必须成就无缘大慈，同体大悲，能平等对待一切众生。
儒家所说的仁还有亲疏之别，其他宗教说的博爱也有教徒和异教徒的分别，有人和动物的分别。
而佛陀是把自己和众生视为一体，这种认识是任运的，因为佛陀已亲证平等无二的空性，破除了我执和我所执，能自然生起无缘大慈和同体大悲，没有亲疏和高下之分。
凡夫之所以不具备圆满的慈悲，一方面是因为没有证悟和众生的同体无别，一方面是还有我和我所，才有亲疏之分。
所以，我们皈依的对象必须有圆满的慈悲，否则他看不上你的话，你就没招了。

《略论释》还讲到第四点，不重财供，唯重法供。
佛菩萨对众生的度化，不是因为你供养得多才救度你，而是看你能否依法修行，这才是最让他高兴的。
正如《普贤行愿品》说，“诸供养中，法供养最”。
佛教以法供养胜过财供养，依法修行才是真正的供养。
具备这四个条件，才能作为我们皈依的对象。

> “然此唯佛为能，自在天等皆无斯德，故唯佛是所皈依处。”

因为佛陀具备这些德行，所以我们以佛为皈依对象。
印度教的大自在天，还有其他宗教的神祇，从佛教观点来看，他们只是天人而已，本身没有了脱生死，天福享尽后还要继续轮回。
其次，他们还有爱有嗔。
《圣经》中，上帝会发火，还会来场洪水惩罚人类；
佛经中，天人和阿修罗经常打仗。
此外，婆罗门教把人分为婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗四种姓，基督教则有上帝选民和非上帝选民之说。
按这些皈依条件来说，他们都不具足。

> “又彼教法及声闻僧众，亦是应皈依者。”

佛陀是我们的精神导师，但真正解脱烦恼，还要靠佛陀所说的法。
法是正皈依处，是帮助我们开发智慧、离苦得乐的方法。
如果仅仅皈依佛，不皈依法，肯定是不行的。
至于僧，在现实中，我们以僧作为修行的伙伴和楷模。
但严格来说，皈依僧不是皈依某个人，而是以贤圣僧成就的无漏无为的功德为皈依对象。
在佛教中，必须四人以上才能称为“僧”，一个人是“别”。
所以，皈依僧是皈依这个清净和合的团体。
佛法在世间的流传，需要有住持三宝。
而现实中的僧人良莠不齐，有圣贤，有凡夫。
所以佛教特别强调亲近善知识，并不因为皈依僧，就要向所有的出家人学习，而是选择具德善知识作为修行的依止。

> “《摄抉择》云：于此等引生决定专一之心，而能求作依怙者，无不救护，是故应起决定之心。”

根据《瑜伽师地论·摄抉择分》，对三宝的皈依要专一。
我们在皈依时宣誓：“尽形寿皈依佛，如来至尊等正觉为我所尊，终不皈依邪魔外道。
尽形寿皈依法，三藏十二部为我所尊，终不皈依外道典籍。
尽形寿皈依僧，清净僧团为我所尊，终不皈依外道邪众。”

其中就包含皈依和不皈依两方面，这是我们对三宝的承诺和誓言。
作出这种承诺时，我们要慎重。
只有认识到皈依的意义，我们的承诺才有力量，才会起到改变生命的作用。
如果认识不到皈依的意义，这种承诺将是轻飘飘的。
尤其现在这个缺乏诚信的时代，我们只有不断忆念轮回苦，忆念三宝功德，才能对三宝生起专一的依止心。
普贤菩萨十大愿王中有“称赞如来”，直接以如来功德作为观修对象，通过忆念和赞叹来修行，来成就如来功德。
这种修法是建立在皈依的基础上。
因为佛陀具有无缘大慈，同体大悲，凡是祈求救护的人，只要因缘成熟，佛陀无不救护。
所以我们一定要对三宝生起坚定不移的信心。

> “于二因中，虽外因无缺，然以内因至诚皈依之心不生，则唯是其苦矣。”

皈依需要具足内外各种条件，外因包括如法的皈依仪轨等，内因是强烈的皈依之心。
在内外两种因缘中，虽然能具足外因，但如果内心未能生起至诚皈依的愿望，仍是有名无实的皈依。
这样的皈依，是难以摆脱轮回之苦的。

皈依的内容先讲到这里。
我们来诵一遍《心匙》，这是打开凡夫心的钥匙：
《心匙》
仁慈的上师，请垂顾这个可怜悯者 ── 我这一生的作为，是如何地自欺！
请您慈悲，垂视这个愚痴凡夫！
这是给你自己的至要忠告
── 心匙 ──
谨记在内心深处。

切莫掉以轻心！切莫掉以轻心！
打从内心最深处，慎重地省思这一生的境况。

无始以来的轮回，直到现在还没有终止，
虽然流转生死无数次，
多生多劫经历种种苦乐，
你却始终没有从中获得丝毫利益。

虽然现在你获得这么难得的闲暇和幸运，
可是，直到目前都是这样，
空洞而无意义地虚掷生命。

善业才是尽未来世安乐之本。

你看起来很精明能干，
不过，只要还执迷现世表相的儿戏，
就是傻瓜。

你会束手无策地，突然被恐怖的死神吞没，
毫无希望，无法苟延残喘。

这将发生在你身上！
虽然你一直都安排着明天、明天，
就在那时，突然间你必须马上走了。

这将发生在你身上。

你杂乱无章地抛下工作，剩余的饮食，
毫无选择地，必须离开这个世界。

这将发生在你身上。

从今以后，你再也没有时间铺床、睡觉了。

你像老树般倒在最后的床上。

别人没有办法用他们最柔软的手为你翻身，
只能用力拉你的衣服和毯子，
这将发生在你身上。

虽然最后的内外衣把你的身体全部包起来，
从今以后，就由不得你穿这些衣服了。

当那具躯壳僵硬得像土石，
你第一次注视自己的尸体。

这将发生在你身上。

虽然你挣扎着，要说最后的遗言，
并表示哀伤，
可惜舌头干燥，讲不清楚，
你深陷在强烈的哀痛中。

这将发生在你身上。

虽然别人把最后的食物、圣物、舍利子，
和着水滴，送进你的口中，
你却连一滴都吞不进去，
水从尸体的口中溢出来。

这将发生在你身上。

虽然四周围绕着近亲、知友以及贴心的人，
他们怀着慈爱、眷恋，
为这最后的相聚伤痛、哭泣，
就在那时，你必须永远别离。

这将发生在你身上。

虽然经历像浪潮汹涌般的恐怖幻相，
饱受不堪忍受的剧苦，
你却无计可施。

今生的景象，像太阳一样隐没。

这将发生在你身上。

虽然上师和金刚道友，
出于忍无可忍的大悲心，
在你耳边祈求，以期唤起一丝关键的善念，
虽然他们满怀慈心地这么做，
可惜无济于事，
你就是提不起善念。

这将发生在你身上。

死时，你的呼吸愈来愈急促，
发出刺耳的嗦嗦声，
最后像琴断了弦，
走到人生的尽头。

这将发生在你身上。

时候到了，
往昔你珍惜的可爱身躯，
而今可悲地丧失了，
被称为死尸，
腐坏而令人作呕。

这将发生在你身上。

时候到了，
那连一根刺都忍受不了的身躯，
会被剁成碎片，骨肉被撕开。

到时候，那连虱子、跳蚤都忍受不了的身躯，
会被鸟、狗吞食，直到一点都不剩。

这将发生在你身上。

虽然你噗…噗…地费力吹着，
穿上最好的衣服。

时候到了，
那个躯体会被放入火化室。

那连一支香的星星之火都受不了的躯体，势必要在熊熊烈火中焚烧。

这将发生在你身上。

时候到了，
那连粗糙的衣服都无法忍受的躯体，
所有的骨肉都会在烈焰中烧成一堆灰，
或者被紧紧楔入土中的一个洞。

这将发生在你身上。

时候到了，
宣说你甜蜜的名字时，
首尾会冠上已故的某某，他或她。

这将发生在你身上。

到时候，
到处充满你挚爱、亲密的伴侣以及仆从的呜咽声。

这将发生在你身上。

时候到了，
你会面临恐怖的四大敌：
陷在满是岩石、瓦砾的土堆，
及埋在爆裂的崩土中，
这样的景象出现时，你怎么办？

漂流在海面上，被强烈的旋浪卷走，
这样的景象出现时，你怎么办？

心和耳被嘶嘶劈拍作响的炽火震裂，
那时，你怎么办？

被劫末的黑旋风卷起、扫荡，
这样恐怖的经验出现时，
该怎么办？

当你被强大的红色业风吹袭，被恐怖的黑暗吞没时，
该怎么办？

当牛头、蝎头的狱卒，
以种种可恶的方式折磨你时，
该怎么办？

当你在死神阎罗王面前，
被估量善恶的黑白业时，
该怎么办？

当阎罗王揭穿你的谎言，
说你把生命虚耗在贪、嗔、虚伪中，
那时，该怎么办？

在阎罗王的法庭上，
恶业成熟的果报被判决，遭受处分，
那时，你该怎么办？

当你光着身体，
被摊放在热地狱炽热、烧红的铁板地上，
那时，你该怎么办？

虽然身体被如雨的兵器切碎，
却仍然活着受罪，
那时，你该怎么办？

虽然被放在熔铁中煮，
直到肌肉剥落，骨头散开，
你依然要活着受罪，
那时，你该怎么办？

虽然身体和燃烧的烈火难以分辨，
你依然要活着受罪，
那时，你该怎么办？
当身体被冻人的寒风刺骨，
裂成千万片，
那时，你该怎么办？

一旦堕落到饿鬼的惨境，
饥渴交迫，必须挨饿好多年，
那时，你该怎么办？

当你变成愚蠢、痴呆、不幸的畜生，
活生生地互相吞食，
那时，该怎么办？

当恶趣难以忍受的诸多苦难，
实际降临到你身上，
那时，该怎么办？

现在，切莫掉以轻心！
拉 ─ 乌 ─ 拉 ─ 乌 ─
快一点！现在是你立下遗嘱的时候了。

不但时候到了，
简直已经太迟了！
就在当下！就在当下！
拉 ─ 乌 ─ 拉 ─ 乌 ─
好自为之吧！
这是上师 ─ 慈父的圣诫，
胜者罗桑权威教说的心要，
清净、圆满的经续道法门。

这是在你的心流中注入实际经验的时候了！
死神阎罗王，
或者你每天尽力地修行心要，
实现永恒之梦 ─ 自他的福祉，哪一个会先到呢？

结合身语意三门，
倾全力修行吧！
你们有没有念得浑身发抖、脸色发白？
经常念一念，对我们的修行很有警策意义，可以提醒自己不要放逸，赶紧闻思修行。
《心匙》的名字很好，打开凡夫心，就是要靠念死，念三恶道苦，这是对下士道的观修方法。
我们念诵的过程，就是观修的过程。
藏地大德类似的开示很多，讲得很直接，对修行帮助很大。
我们念了这些，须知这一天不知什么时候就来了。
你说明天离我们近，还是死亡离我们近？
人命在呼吸间，一口气不来，转息便是来生。

我们一方面要不断思惟恶道苦，思惟无常，另一方面要不断思惟三宝功德。
在思惟过程中，心行就随之转变。
一个人关心什么，就会思惟什么。
商人总想着赚钱，还有人总想着提拔。
我们想什么，就会有什么样的人生，即佛经所说的“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”。
唯心造不外乎两方面，一是观念，二是心态，两者密不可分。
有什么样的观念，久而久之，就会有什么样的心态。
我们想通过佛法改变观念和心态，就要不断思惟这些法义，否则就很难从凡夫心走出来。
因为世俗生活是和凡夫心相应的，是成就凡夫心的增上缘。
所以观察修非常重要，可以帮助我们调整心行，安住正念；
然后再调整，再安住。
在这个过程中，就能逐步转化我们的观念和心行。

> ###### 第三十六课<span id="36"/>

皈依三宝是《道次第》的重点，也是佛法修行的重点。
三宝是佛法的核心，皈依三宝是学佛的根本。
判断一个人是不是佛教徒，标准就是你皈依了没有。
皈依了，就是佛教徒；
没皈依，就不是佛教徒。
学佛从皈依三宝开始，最终要把自己变成三宝。
这不仅是形式上的，因为在座的研究所学僧已经是三宝的一部分，但还要“装藏、开光”，才是真正的宝。

我们知道，没有装藏、开光的佛像，只是艺术品而已。
同样，我们要成为名副其实的三宝，必须具备三宝的品质，那就是究竟的解脱，以及无限的慈悲和智慧。
事实上，每个人都具有自性三宝。
虽然有，但被无明遮蔽了，还有待开发，这就需要修行。
我们对佛法能否信受奉行，取决于是否对三宝生起真切的皈依心。
如果皈依之心真切，就能信受奉行。
反之，我们所学的佛法，也就是学一学，说一说，对改变生命不会有太大作用。

佛教的八万四千法门，都是皈依三宝的延伸，都没有离开念佛、念法、念僧。
可以说，离开三宝就没有佛法了。
有些法门是建立在念佛的基础上，有些法门是建立在念法的基础上，比如相信因果，忆念因果；
相信无常，忆念无常；
相信苦，忆念苦；
相信空，忆念空；
相信八正道，忆念八正道……
都属于念法的延伸。
由此可以看出：皈依三宝不仅是学佛的开始，也贯穿着整个修行，直到成佛，都是对皈依的不断深化。

遗憾的是，现在整个教界对皈依的认识太薄弱，太不足了。
很多人觉得，皈依三宝只是入门的基础。
皈依后，就没有进一步忆念三宝功德。
因为缺乏忆念，使三宝在我们心目中没有多少地位，没有多少分量。
我们也不能对三宝生起强烈的归属感和依赖感，心始终处在漂泊的状态。
因为凡夫心是没有根的，是一大堆混乱情绪和错误想法的综合体。
学佛，要对这个乱七八糟的生命体进行规划。
如何规划？
就是通过修习皈依。
如果我们对三宝生起强烈的归属感和依怙感，心就不会漂泊。
不论出家人也好，在家佛子也好，都需要不断忆念三宝功德，强化三宝在心目中的地位。

我觉得，学佛修行有两大根本——皈依是佛法的根本，发心是修行的根本。
如果不重视皈依，将失去佛法的根本；
如果不重视发心，将失去修行的根本。
这两个问题，值得我们花几十年的努力去弘扬。
因为这正是汉传佛教目前最薄弱的环节。
很多人之所以修不上去，就是因为忽视了这两大根本。
南传佛教很重视皈依，每天的定课都要念皈依，每个斋日要到寺院修习皈依，这是佛教徒的常规修行。
藏传佛教同样重视皈依，皈依后要不断念诵四皈依，念几十万乃至数百万遍，为加行之一。

我们不断忆念三宝功德，以三宝为核心生活，就会得到三宝加持。
反之，如果三宝在心中没有分量，我们的生活将以串习为核心，很难从中走出。
我自己在修行过程中，也越来越感到这种意愿的重要性。
对学佛来说，禅修固然重要，但以下两点跟不上的话，打坐是坐不好的。

第一是强烈的意愿，当它生起时，可以把所有念头赶跑。
如果目标明确，我们就不会徘徊。
就像我一定要到某个地方，对别的都没兴趣了。
一旦生起这种强烈的心，就不会被任何东西所干扰。
为什么我们修行时杂念那么多？
还是因为目标不明确，意愿不强烈，结果三心二意。

第二是认识的超越，这在修行中很重要。
基督教每个星期天都要做礼拜，就是在强化他们对上帝的信仰。
有鉴于此，我特别编写了一个“周日皈依共修仪轨”。
作为佛教徒，尤其是在家众，应该有这种以皈依为核心的常规宗教生活。
我们在这方面太欠缺了，所以很多人皈依后，还是找不到归属感。
这就必须通过不断的观想和忆念来完成。
如果认识不到三宝功德，从不忆念三宝功德，三宝怎么会在心中有地位？

作为出家人来说，同样要以皈依三宝为核心，完成自己的修行功课。
皈依的修行可深可浅。
浅，就是强化三宝在心目中的地位，生起真诚的皈依之心；
深，就是以三宝功德为观修对象，把心安住其中，念念融入三宝的功德。
所以浅则人人可修，深则深到顶点，最高的修行也不过如此。
像净土宗的自性弥陀，唯心净土，就是实相念佛；
禅宗的即心即佛，了悟本心，也属于念佛的范畴。
可见，再深的法门也能落实到皈依三宝。
而从浅的方面来说，学佛的每一步都要从皈依三宝来修习。
接下来，我们研究所也要以皈依三宝的修行为重点，为大家打下良好的修学基础。

皈依三宝共有四个问题，前面讲到两点：皈依之因和皈依的选择。
首先是皈依之因，为什么要皈依？
一是认识到三恶道苦，认识到轮回的痛苦本质；
二是深信唯有三宝才能救护我们。

其次是对皈依的选择。
我们为什么选择三宝作为皈依对象？
因为三宝具备了三种品质：一是已经远离恐惧，成就解脱，得大自在；
二是有大智慧；
三是有大慈大悲，对一切众生不论亲疏、不要任何条件地生起无限悲心。
佛陀之所以为佛陀，就是因为他圆满了悲智两大品质。
我们尊敬这种人格，向往佛陀的慈悲和智慧，所以选择三宝作为依怙。

在选择皈依的过程中，我们也要对佛教和其他宗教做一定的比较。
为什么我们不皈依神？
一方面，他们自身还有烦恼，还会生气；
另一方面，他们自己还在轮回中，没有解脱生死；
至于他们的法，至多只是让我们生天，不能让我们究竟解脱烦恼，最后还是要堕落的。
而佛法能引导我们认识生命真相，证悟空性，开发生命内在化解一切烦恼的能力。
选择三宝作为皈依对象，是因为唯有三宝才能究竟解决我们的生命问题。

### 三、如何修习皈依

皈依是通过特定仪轨完成的。
这种形式的作用，建立在我们内心的愿望和对三宝的承诺之上。
这种愿望和承诺必须有心理基础，否则只是一句空话。
现在千千万万的人皈依三宝，但很多人的信仰没有深度，甚至流于迷信，为什么？
就是因为他们皈依时对三宝还没什么认识。
所以在参加皈依仪式前，必须有认识的前提。
《道次第》中，主要讲到对三宝功德的忆念。
我觉得，忆念前还要有几个前提。

第一是认识暇满人身的重大意义。
这点非常重要。
这个意义究竟有多大？
有一天我突然认识到，暇满人身蕴含的意义，整个宇宙的财富都比不上。
我不是说暇满人身的本身，而是其中蕴含的意义。
真正把这种意义开发出来，超过整个宇宙的价值。
因为暇满人身的意义就是成佛，这个功德是无限的，而整个宇宙的财富是一种有为法，是有限而有漏的。
怎样才能实现暇满人身的重大意义？
就要皈依三宝，否则是不可能实现的。
如果我们能建立这样的认知，就会对皈依三宝生起稀有难得之心。

第二是念死无常。
生命如此脆弱，死是一定的，死亡是不定的，在死亡面前，除佛法外，世间一切财富都没有用。
当我们这样思惟之后，就会认识到，只有皈依三宝、修学佛法，才对生命具有长远的意义。
相反，我们在世间的所有努力，对生命只具有暂时的意义。
不管身为总统也好，还是成为富豪也好，都是成就了一堆泡沫。
区别只是在于，有些人的泡沫玩得大一点，有些人的泡沫玩得小一点。
这种大和小有什么意义呢？
可能对看不透泡沫本质的孩子来说，泡沫玩得很大的时候，他会欣喜若狂。
但如果我们看透世间的真相，就会知道，泡沫终归是泡沫，不会对此生起丝毫的贪著和爱恋。

> “一切有为法，如梦幻泡影。”

即使你玩得再大，当死亡到来时，它都毫无价值，甚至会带来更多痛苦。
所以，念死无常是生起皈依之心的重要基础，不可缺少。

第三是念三恶道苦。
我们想到三恶道，想到地狱、饿鬼、畜生的苦，尤其是八热地狱和八寒地狱，似乎离我们很遥远，没多少关系。
但《道次第》说得很清楚：那儿离我们只是悠悠一息。
一口气不来，可能马上就三恶道现前。
只要没有脱离轮回，难免堕落恶道。
即使生而为人，也不一定能像今生这么幸运。
我们看世间的人，为生存奔忙的，被烦恼和病痛折磨的，大有人在。
当我们这样思考之后，就需要寻找依怙，生起强烈的求救之心。

这些都是皈依三宝前应有的认知。
当我们以这些认知为基础，自然会对三宝生起求拯求救的心。
因为我们已经看到自己的处境多么脆弱，多么危险，多么可怕。
在无尽轮回中，我们一直在苦海中漂泊沉沦，一直被烦恼和痛苦所折磨，现在生而为人，又能听闻佛法，是多么不容易的事，所以赶快要寻求拯救。
谁能拯救我们？
唯有三宝。

我们为什么向三宝寻求拯救？
世间的人，可能会以金钱、地位、感情、能力、技术、文凭为依赖，或是以其他宗教甚至鬼神为依赖。
这是因为他们没有智慧，看不清真相，所以会以这些虚幻的假相作为依赖对象。
我们修学佛法后，以智慧审视，发现这些都不足以依赖。
那为什么可以依赖三宝？
是因为我们认识到三宝的功德，这是生起皈依之心的根本。

佛陀经常教导佛弟子通过忆念三宝功德来修行。
《阿含经》有六念法门，即念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。
大乘佛教中，对三宝的忆念更是发挥得淋漓尽致。
我们经常读诵的《普贤行愿品》中，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养都属于忆念三宝的修行。
我们只有认识到三宝功德，才能生起皈依之心。
就像世人选择任何一种依赖，选择任何一个职业或婚姻对象，都要认识到对方的好处，才能生起信心。
同样，我们也要认识到三宝的功德，才能以佛法僧作为究竟的依赖。

#### 1.知三宝功德

关于三宝的功德，第一是忆念佛的功德，第二是忆念法的功德，第三是忆念僧的功德。

##### ① 佛功德

首先是念佛的功德，包括四方面。
一是忆念佛身的功德，二是忆念佛语的功德，三是忆念佛陀意业的功德，四是忆念佛陀事业的功德。

###### ·身功德

> “念佛相好，如《譬喻赞》云：佛身相庄严，端妙眼甘露，如秋空无云，众星而严饰。”

我们经常说，佛陀具备三十二相八十种好。
印度人认为，这是最圆满的相。
除佛陀以外，转轮圣王也具备三十二种相。
但同样是三十二相，佛的三十二相和转轮王的三十二相是否一样呢？
其实还是有质量的差别，有圆满不圆满的差别。
佛陀的三十二相八十种好无比圆满，无比端正，无比殊胜。
佛陀的眼睛像甘露那么清澈，就像秋天没有云彩的天空。
这个赞是藏地一位大喇嘛写的。
西藏的天空真是很清澈，没有一点云彩，晚上满天繁星，感觉星星都要掉下来了。

> “能仁具金色，法衣以严身，似于金山顶，彩云而围绕。”

能仁就是释迦，牟尼就是寂静，所以经中常以“能仁”称呼佛陀。
佛陀的色身是紫磨金色的，《佛宝赞》形容是“巍巍丈六紫金容，觉道雪山峰”，赞叹佛陀像一座金山那样，金光闪闪，披上庄严的袈裟后，就像山顶围绕着云彩一样。

> “佛虽不庄饰，面轮自圆满，彼满月离云，亦所不能及。”

佛陀虽然不装饰自己，但面容自然呈现出圆满的庄严。
世间那些名人，每次出台都有人为他收拾一番，才有模有样的。
而佛陀不需要装饰，他的相好庄严是修行功德感召的，圆满无瑕。
哪怕没有云彩遮挡的十五的圆月，也不能与之相比。

> “佛口如莲花，日照而开敷，蜂见以为莲，不犹豫而住。”

佛陀的口型像莲花一样，而且是阳光照射后莲花盛开的样子。
蜜蜂看到还以为是莲花，毫不犹豫地扑了上去。
当然这是比喻，比喻很像真的莲花，连蜜蜂都看错了。

> “佛面具金色，珂白齿端姝，犹如金山峡，无垢月光入。”

佛陀的牙齿非常洁白，就像金山中的峡谷一样，被月光照亮，无比庄严。
大家课后可以看看佛典中对佛陀三十二相八十种好的描述，可以帮助我们忆念佛陀的功德，这是生起皈依之心的必要条件。
很多学佛人总觉得什么都不要著相，一切都是空的，了不可得。
事实上，每种心行训练都需要相应的观修。
因为空、无相、无所得不是一步可以到位的，一方面自身要有特殊的善根福德因缘，另一方面要有高明的老师指点。
如果没有这两点，你一天到晚喊着空、无相，只是自欺欺人，一点用都没有。
我们的心灵世界非常复杂，要突破妄念，认识真理，不仅技术性强，而且需要理论指导。
实修就像技术，教理就像理论，需要以理论指导技术，以技术落实理论。

> “应供右手中，轮相妙严饰，于世恐怖者，以手拔令出。”

佛陀应供时右手托着钵，手掌有千辐轮相，非常庄严。
对于处在无尽生死和恐惧中的有情，佛陀能用他的手安慰并引导众生。
当然这也是比喻，因为佛陀是以他的教法，以他的慈悲和智慧引导众生，将众生从生死轮回中救拔出来，不是真的用手去拔。

> “能仁游行时，双足如妙莲，印画于地上，真莲无此美。
> 略赞如是，当忆念之。”

佛陀经行时，脚印印在哪里，哪里就会出现莲花般的图案，真的莲花也不能与之相比。
以上只是引用一个简单的赞偈，我们要这样忆念佛陀。

马鸣菩萨造的《佛所行赞》，我们也可以找来读一读，激发对三宝功德的向往，培养对三宝的皈依之心。

###### ·语功德

> “尽世界中所有有情，于一时中，各以异义而见质问。
> 佛以一刹那心相应之慧而领摄已，即以一音答一切问，彼等亦各领知为答自语。”

十方世界所有众生，在同一时间向佛陀提出不同问题，佛陀的智慧能同时了知。
平常人只能听一个人说话，同时听两三个人说话，可能也听得见。
但同时听更多人说话，恐怕就不容易听清了。
因为我们的心处在意识层面，思惟有相对性，而且心有所住。
所以当心产生作用时，通常只能做一件事，了解一个对象。
当然也有人可以兼顾两三件事，但效果就差得多，因为我们心的作用很狭隘。

那佛陀的心和我们有什么不同？
当佛陀同时了知十方的时候，具有这一作用的心，是不是属于意识层面的呢？
是有心还是无心呢？
可以说，佛陀既不是有心，也不是无心。
我们所说的有心，其实是一种念头。
当佛陀在说法利益众生的时候，是不需要起心动念的，否则就和众生没什么两样了。
如果有心的话，那么念头的作用是有限的，对象也是有限的，不可能面对无量众生。
但如果佛陀是无心的话，和桌子有什么两样？
那不要说遍知，连平常人的知都没有了。

如果说念头代表我们的心，当我们不起念头时，我们有没有心？
根据唯识的观点，我们在深度睡眠、晕厥和进入无想定、灭尽定等几种情况下是没有心的，但这种无心和桌子的无心不一样。
常人的念头，总是刹那不停地在活动。
我们一会儿想到书本，一会儿又想到桌子，这时书本的影像消失，桌子的影像出现了。
但我们不会把桌子想上三天三夜，接着可能会想到房子，或想到某个人。
在前一种想法到后一种想法之间，未必一定有什么联系，有时甚至是跳跃性的。
另一方面，这个念头和下个念头之间，即前念已灭后念未生之前，有时是有间隔的。

每个念头都代表一个概念或图像，它在我们心灵的大平台上活动。
这就是禅宗要我们参的地方——这个平台是什么？
其实，就是佛菩萨具备的遍知的功能。
成佛就是成就这种遍知，所以佛陀叫正遍知。
佛陀之所以能同时接收一切语言、声音、问答，能用一音解答一切问，因为他的心行基础是遍知的平台，而不是建立在念头上。
对平常人来说，心的作用是建立在念头上，而念头是狭隘的，作用非常有限。
但要知道，其实我们也具有遍知的功能，只是力量很弱，虽有若无，还需要去发现它，熟悉它，这正是修行要做的。

所以，“佛以一刹那心相应之慧而领摄已”这句话要特别注意。
一刹那心相应之慧，就是遍知的作用。
佛陀领受之后，以一种声音回答不同众生的不同问题。
每个人听到佛陀的开示后，都觉得佛陀在对我说，在解答我的问题。
《维摩经》也说：“佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，斯则神力不共法。”

佛陀以一音演说佛法，不同众生都能随类得解，都认为如来在对我说法。
这就是如来不共的神通所在。

> “于兹甚奇希有之德，当思念之。”

我们了解到佛陀甚深稀有的功德，要思念之。

> “如《谛者品》云：此诸有情了义语，多种一时来问难，心一刹那遍了知，即以一音各答复。
> 如是当知佛于世，以妙梵音而宣演，度出人天诸苦厄，极善转于妙法轮。”

《谛者品》所说的内容，还是和前面一样。
有情以各种艰深的问题同时向佛陀请教，佛陀能在一刹那间全部了解，以一种声音回答所有问题。
所以佛陀出世，以他的微妙梵音演说教法，度化世间众生走出轮回的痛苦，以无量善巧转于妙法轮。

这些都是佛陀语业的功德。

> ###### 第三十七课<span id="37"/>

###### ·意功德

> “有智德、悲德二种。”

佛陀意业的功德，主要有智德和悲德，这是佛陀的两大品质。
成佛的修行，就是把错综复杂的生命体变得简单。
佛陀虽然能力非常大，但产生能力的基础并不复杂，那就是智慧和慈悲。
在修行过程中，当我们发现生命内在这两种品质，并不断强化，心就会越来越稳定，越来越自在，越来越安详，各种乱相的干扰会越来越小。
最后生命中只剩下智慧和慈悲，而且力量奇大无比。
可见，修行就是对生命进行一次重大清理。
如果有实际体证就会知道，这种清理后的生命确实是不一样的。
下面解释智德和悲德的特点。

> “智德者，于一切所知境，如所有性、尽所有性，如观掌中庵摩罗果，悉能了知，无碍而转。”

佛陀的智慧有什么特征？
就是对一切境界遍知无余。
佛菩萨的境界都是一切，利益众生是一切，了知是一切。
而常人总是那么狭隘，因为我们没能启用生命内在遍知的功能。
以现有的生命经验，即使再丰富，也没办法达到遍知。
宇宙是无限的，人的经验是有限的，有限的认识永远没办法认识无限。
但佛法告诉我们，心本身就具有认识无限的能力，而无限的宇宙，正是心的显现，是无限的心演化出来的，关键是启动内在的遍知作用。
这样的话，一切所知的境界对我们来说都算不了什么。

因为佛陀具有正遍知，所以能了解如所有性、尽所有性。
如所有性是一切现象的如实性，即空性，是一切法的真相。
尽所有性则是世俗谛的差别，是缘起的显现。
一切法不外乎这两种，一是诸法实相，一是缘起显现。
其实，缘起和性空并不是两个东西，而是代表法的不同层面。
因为所有的显现没有离开空性，所有的空性也没有离开显现。
佛教就是根据这两个层面建立真俗二谛，所以龙树菩萨在《中论》说：“诸佛依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。
若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义。”

对于法的缘起假相和空性本质，佛陀悉能了知，就像看手掌上的庵摩罗果（印度水果），没有一点障碍。

> “一切所知，佛智能遍。
> 除佛而外，余者则所知宽广，智狭而莫能遍也。”

佛陀成就了一切种智和道种智，所以能遍知一切。
除佛陀外，世间其他外道、智者、哲人、圣贤，知道得再多也是不完整的。
因为宇宙太广大了，而常人的智慧是建立在意识之上，是被自我处理和设定过的，即使再广大，都是狭隘的。
尽管世间各种哲学和宗教都在探讨宇宙，终归是雾里看花，所见都是模模糊糊的。
佛陀之所以能遍知，是因为他撤除了设定，才能呈现出本有的遍知。

> “如彼赞云：唯有以佛智，遍一切所知，除佛余一切，唯所知增上。”

前面所引的赞叹佛陀功德的《赞应赞》又说：唯有佛陀的智慧能了知一切，如实遍知。
此外的一切，包括菩萨、声闻、缘觉，乃至世间圣哲，只能说他们认识世界的智慧很了不起了，但不能说他们是遍知。

> “又云：三时所摄法，一切种相者，如持庵摩罗，佛心所行境。”

还是引《赞应赞》，再次称叹佛陀的功德。
三时，是过去、现在、未来。
一切种相，是指一切因缘，以及缘起所显现的一切现象。
过去、现在、未来一切时中发生的一切，在佛陀的境界中，就像看手掌中的水果一样。
《楞严经》说，在我们的心灵世界，宇宙、山河、大地就像片云显现在虚空。
因为心的遍知是无限的，而有为法的现象不管多大，每个人、每件事、每种现象的缘生缘灭，都是相对的。
再多的相对还是相对，再多的有限还是有限。

> “诸法动非动，一及种种别，如风行空中，佛心无滞碍。”

这是说一切法的差别，动是指有情，非动是指无情。
一切有情和无情，法和法的关系，一和异的关系，佛陀了知这一切，就像风吹在空中，没有一点障碍。

以上赞叹佛陀无碍的智慧，下面赞叹佛陀的慈悲品质。

> “悲德者，如诸有情为烦恼缚，则无自在。
> 能仁为大悲系缚，亦无自在。”

佛陀的慈悲究竟有什么特征？
“诸佛如来以大悲心而为体故”，就是说，诸佛如来以大悲心作为生命体。
凡夫的生命品质是一大堆乱象，而佛陀的生命本质就是慈悲和智慧。
这个大悲，就是同体大悲。
体会到这个层面，需要有对空性的体悟。
否则，“同体大悲”只是一句空话。
因为我执，我们始终和世界是对立的，和众生是对立的——明明你就是你，我就是我，怎么可能同体呢？

要感受到同体，必须把“我”的设定撤掉，真正体悟空性，才能了知：十方诸佛和六道一切众生本来就是平等无别的，根本不是两个东西。
这当然不是说，悟到这个体就能生起同体大悲，但至少有理解同体大悲的能力。
真正生起慈悲心，还要不断训练。
否则，尽管你已经认识到空性的体，一样还是生不起同体大悲。
凡夫为无明烦恼所缚，经常陷入各种妄想和情绪。
每种情绪都有相应的对象，每种妄想都有相应的境界，当心陷入其中，就被烦恼系缚，被烦恼伤害，不得自在。
而诸佛菩萨被大悲系缚，也不能自在。
但我们要知道，佛菩萨的不能自在，和凡夫的不能自在是不一样的。

凡夫的心行是贪嗔痴，是有我、有限、有所得的，是对立、矛盾、冲突的。
所以当我们被烦恼所缚，的确不得自在。
但大悲的心行是无限、平等、无我的，是以空性慧为基础，是无相、无所得的，这一心行本身是自在的，因为它只会给自己和有情带来利益，而不是伤害。
这里说的“能仁为大悲系缚，亦无自在”，是以比喻说明佛菩萨悲心的强大，并不是说佛菩萨真的因为大悲而不自在，并不是这么回事。
佛菩萨活在哪里？
就是活在无尽的悲愿中。
这种悲愿是自在的显现，不需要起心动念，也不需要像世人那样绞尽脑汁地做些事。
他是无心的，就像“千江有水千江月，万里无云万里天”。
不自在，是因为有念头系缚，但如果是无心的，哪有什么自在不自在？


> “若见众生有苦恼者，大悲无间相续而生。”

佛菩萨的悲心永远都在那里，是任运的，只要看到众生的悲苦，这种悲心就会产生作用，就自然显现出慈悲。
那么，众生能不能接收到这种悲心呢？
关键就在于，你的天线装好没有。
如果你的天线没装好，那佛菩萨的显现对你是没用的。
就像我们在这个教室，太阳再大也没办法晒进来，因为墙壁把它挡住了。
同样，我们要接收到佛菩萨显现的悲心，也是要有因缘的。

> “《百五十颂》云：一切众生类，惑缚无差别，为解众生缚，常为大悲系。”

《百五十颂》说，六道一切众生共同的特点，就是被无明、烦恼、我法二执所束缚。
别看他们身份不一样，形象不一样，但共同特点就是“惑缚无差别”。
诸佛菩萨为了解除众生的束缚，常常安住在大悲中。
其实，不论是否有众生出现，佛菩萨都安住在大悲心中，不同只是在于显现和没有显现。
就像月亮在天上，必须地上有水，才能从水中显现月亮。
如果地上没有水，月亮就没办法映照其中。
虽然佛菩萨的大悲心是常在的，但作用的显现要看因缘。

> “虽知世过患，悲愿处生死，为当先礼佛，亦先礼大悲。”

度化众生是非常辛苦且不容易的。
因为众生都活在无明烦恼中，活在自己的感觉中，一会儿想这样，一会儿想那样，不是说你给他传授一个好的法门，他就有信心接受的。
现在整个佛教界都是这种情况。
多少出家人一天到晚忙来忙去，跑来跑去，总是根据自己的感觉在寻找，最后不了了之地离开这个世界。
佛菩萨虽然知道世间的过患，看到三界如火宅，看到众生的难以度化，还是本着他的悲愿，尽力去做。
只管创造因缘，至于多少人有福报得到，那是他的事。
对于佛菩萨来说，不是说一定要度多少，要完成多少指标。
我们在做事的过程中，也要有无所得的心，否则会干得很丧气，很辛苦。
总之，一方面要有慈悲，一方面要有智慧，了知一切本空。
度众生时不能有度众生的想法，而要无我、无所得，要无相、平等。

正因为佛陀品质的作用是悲心，所以我们礼佛，主要礼的是大悲。
我们念观音菩萨，也是念大悲心。
汉地这么多人信仰观音菩萨，却没想到，成就大悲心才是念观音菩萨的真正意义。
我们只懂得求观音菩萨，不懂得学观音菩萨，成就观音菩萨的大悲。
《普门品》说，念彼观音力，可以化解一切灾难。
靠什么力化解？
就是靠大悲心。
当你有大悲心的时候，才有能力化解，不是靠观音菩萨来化解。
事实上，忆念每个佛菩萨，都是在忆念某种心行。
我们念阿弥陀佛，是念无量光，无量寿；
念地藏菩萨，是念地藏菩萨的宏伟愿力；
念文殊菩萨，是念文殊菩萨的智慧，不是念别的。

观音菩萨靠什么寻声救苦？
是靠大悲心，帮助众生度脱灾难。
每一种灾难，其实都是妄想的显现。
而生命内在的智慧和悲心，是有能力化解一切妄想烦恼的。
当我们发现并逐渐熟悉这种能力，在任何一个念头生起时，当下就可以化解它。
解脱不是以后的事，当你了解这种心行力量，当下就有能力解脱，不需要靠外在的谁帮助你。
所以我们要知道，忆念佛菩萨的真正意义是什么。
这些都离不开信心。

> “又如《谛者品》云：‘众生处痴暗，无明常覆心，系世间牢狱，佛见生悲悯。’
> 应如是思惟之。”

就像《谛者品》所说，众生处在愚痴的黑暗中，无始以来，时时被无明遮蔽心性。
无明就是不觉，正因为不觉，我们每天都会陷入念头和情绪中，不能觉知。
佛和凡夫的区别，就在于觉与不觉。
《坛经》说，“前念迷即是众生，后念悟即是佛。”

觉了就是佛，迷了就是众生。
念念觉就是念念佛，念念迷就是念念众生，归根结底，就是这么简单。
但觉的训练需要花时间。
无明的系缚，使众生在三界、五蕴的牢狱中不得自在，不得解脱。
佛陀见到后，生起深深的悲悯心。
我们要不断思惟佛陀的慈悲，才能对诸佛菩萨生起景仰之心，像追星族那样去崇拜佛菩萨。
如果我们对佛菩萨的崇敬，还比不上那些追星族，是不是太说不过去了？

现代人学佛最缺乏的就是信心。
为什么藏传佛教这么强调信心？
如果你有一位好老师，在他的指导下老老实实地做，出现偏差时，他随时给你指点，确实是修行捷径。
当然老师要选择好，自己有些教理基础会更保险。
今后要弘法利生的话，还需要很多教理。
但现在的人因为有太多知识，心又漂泊不定，听什么都没感觉，心就在一大堆知识的乱相中飘来飘去，脚跟始终不能落地，这是蛮可怜的。
还不如笨一点，老实一点，比起这种小聪明，对修行好得多。

为什么八难中有世智辩聪？
我一直在反思，佛学院开太多课程确实是问题，看来今后要进一步调整，不能学这么多。
相对来说，我们这里开得比较有序，比较单纯，但还是多。
尤其在预科阶段，必须非常单纯。
除非到高级阶段，要把你们培养成弘法人才，教理、知见、修行的基础都打得比较好，已经有能力处理各种知识了，再给你们大量的方便。
这个次第比较符合佛教传统，但你们现在还没有能力。
如果程度不够，还开那么多大经大论，中观、唯识、天台、华严，怎么接受得了？

现在佛学院的学习普遍存在两个问题，一是不得要领，二是无法落实到心行。
我之前给闽南佛学院的毕业生开示，就讲到这些问题。
很多人学了不少，心还是漂泊、迷茫的。
出家人也像社会上的人一样，关心以后的出路问题。
尤其是女众，总想以后怎么办，有的买保险，有的搞精舍，有的考虑离开佛学院后住到哪里，这种危机感很普遍。

所以不论从哪个角度说，都需要强调对三宝的归属感。
为什么我们的心是漂泊的？
因为三宝在心目中根本就没地位。
你还在凡夫心中，还在动荡之中，每天考虑的和社会上的人一样，是生存的问题，出路的问题，归属的问题。
如果是真正的修行人，每天在念死无常，争分夺秒地计算时间，哪里会考虑明天的问题？
时时刻刻都要把现在用好。
因为暇满人身实在太宝贵了。
衣食哪里是问题？
一个人只怕没有道，哪里要怕没有吃住呢？

一个人有什么想法，就说明你有什么样的心。
我们拥有什么样的心，这才是最重要的。
如果我们有大悲心，就有能力化解贪嗔痴，进而化解世间一切灾难。
当然，这是对你个人来说的。
不是说你有了大悲心，就可以化解所有人的灾难。
那以后的修行人就没事干了，也成不了佛，因为不度众生是不能成佛的。
但你有大悲心，确实能帮助众生。
至于帮到什么程度，要看众生的福德因缘。

前面讲到如何皈依，要对三宝生起真切的皈依之心，而不是一种形式。
因为形式上的皈依，对改变生命没有太大作用。
如何才能对三宝生起真切的皈依之心？
必须认识到生命的处境，认识到自己在轮回苦海，在三界火宅。
对百分之九十九的人来说，我们都意识不到自己的处境。
就像《法华经》火宅喻讲到的，长者有几个孩子在起火的房子玩，根本不知道处境的危险。
其实多数人就像这些孩子一样，我们需要认识到这个险境，生起恐惧之心、急切出离之心。

另一方面，要深刻认识到三宝功德，而且不断忆念，数数思惟，使自己生起向往之心，皈依之心。
三宝功德是什么？
前面讲到佛陀的功德，包含佛身的功德、佛语的功德、意业的功德、事业的功德。
忆念这些功德有什么利益？
继续看《道次第》怎么说。

###### ·事业功德

> “以身语意业无间而饶益一切有情。”

佛陀的事业，是以身语意三业，从不间断地饶益一切有情。
佛陀的心行是悲愿无尽，佛菩萨生命的延续，就是悲愿无尽的延续。
这个悲愿从哪里来？
不是天上掉下来的。
如果他在因地没有修习愿菩提心，证悟空性后不会自动成就悲愿，而会入涅槃，成为阿罗汉。
所以悲愿是以愿菩提心为基础，这就说明了愿菩提心的重要性。
我们现在就要开始培养愿菩提心，天天发愿，并通过座上观修和座下实践强化。
在座上，每天观想自己利益众生，带领一切众生修学佛法；
在座下，只要有因缘，就做各种利他的事。
我们不断去做，这种悲愿就会成为生命中的巨大力量。

这个道理很简单。
就像一个总在贪的人，内心会形成巨大的贪；
喜欢嗔的人，嗔恨会成为人格的主要力量；
还有喜欢嫉妒、我慢重的人，嫉妒和我慢会成为生命中的主宰力量。
我们现在不要训练这些，因为贪嗔痴慢疑不是好东西，是自害害他的。
我们已经受够它的伤害，现在要培养自利利他、自觉觉他的健康心行。
这种心行来自无尽的悲愿。
在证悟空性前，我们要不断训练，把这个悲愿作为生命目标，作为人生动力，使它的力量越来越大。
那么当我们契入空性后，悲愿的力量一下就升级了，从有限进入无限。

佛菩萨的无尽悲愿，也是在因地开始训练的。
十方诸佛都曾在因地发起巨大的愿力，像阿弥陀佛的四十八愿，还有地藏菩萨、观音菩萨、文殊菩萨等都是如此。
一旦契入空性，这个愿力就会具足无限的力量，成为人格的主导，乃至一切。
所以说，佛菩萨能以身语意业无间地饶益一切有情，是培养出来的。
我们也可以培养，只要方法正确，这种力量就会不断增长。
所以这完全是可行的，而且操作性很强。
学佛的实质就是成就这些，不是学别的。

> “此亦就所化方面堪引度者，能仁无不令其得乐离苦，凡所应作，决定为之。”

佛菩萨悲愿无尽，发心广度一切众生，但并不是说，他能把一切众生都度了。
关键还在于，众生要有被度的因缘，这点很重要。
凡是因缘具足的，佛菩萨都会引导他们离苦得乐。
这是佛菩萨的悲心所在。
佛菩萨的事业任运无间，但这个任运要从作意开始。
包括任何一种修行，乃至禅定，都要从作意开始。
你要有意训练，训练到一定程度就会任运。
世间任何能力的培养，都有这样两个阶段。
开始是作意的阶段，要努力为之，不断练习，纠正错误，最后熟能生巧，不需要花什么力气就能做到。
佛菩萨的悲心也是这样形成的。

> “如博多瓦云：若数数思惟，信心渐增长，身心渐清净，能得加持。”

就像博多瓦所说的，如果数数思惟三宝功德，信心就会渐渐增长。
现在多数人是“学佛一年，佛在眼前；
学佛三年，佛在大殿；
十年八年，佛在西天”，最后完全根据世俗串习来生活。
这说明什么？
我们开始学佛时对三宝有信心，为什么后来反而没有了？
就是因为三宝在心目中的地位逐渐淡化。
如何增长并强化信心？
必须不断思惟三宝功德，使身心和三宝相应，信心就会随之增长。
我们思惟三宝功德，才会向往三宝功德。
能以成就三宝功德作为人生目标，自然依法而行。
在观修三宝功德的过程中，烦恼也会渐渐消融。
因为三宝功德是无限的慈悲、智慧和空性，我们观想佛菩萨的大慈大悲，念念将自己融入三宝功德，并安住于此，是对内心最好的净化。
总之，数数思惟三宝功德，就能增长信心，得到三宝加持。

> “故得定见诚意皈依，修学学处者，其一切所作，皆成佛法。”

如果我们经常忆念三宝功德，对三宝生起决定的信心，生起真诚的皈依之心，并按皈依学处修学，就能在三宝的加持下生活。
生命就会以三宝为核心，以成就三宝功德为目标。
这样的话，我们所做的一切都会成为佛法。
我学佛这么多年，接触的法门也不少，最后发现皈依三宝最根本，而且包含一切修法——什么法都可以用皈依三宝来修，所以转了一圈又回来了。
有人说，我现在的弘法是“每况愈下”，早期是讲空、唯识，讲那些玄而又玄的，2003 年开始讲发心，现在弘扬皈依。
因为我发现，这些正是修行的根本所在。

前面讲到两种根本，大家一定要记住——皈依三宝是佛法的根本，不重视皈依，将失去佛法的根本；
发菩提心是修行的根本，不重视菩提心，将失去修行的根本。
这两点不仅是修行的基础，如果我们知见跟得上的话，所有修行都可以在皈依和发心中体现。
如果我们忽略这两个根本，修行将成为空中楼阁，飘忽不定，无法落到实处。
我也是走了很多弯路，才意识到这个问题的重要性。
现在人修行总喜欢玩些高深的，反而忽略了基础和根本。
就像一棵树，如果没有根的话，还能不能种活？


> “然我等对佛之智，不及信一灵验卜卦者。”

在此，宗大师指出一个普遍现象：很多人对佛陀智慧和说法的信任程度，还及不上对算卦人的信任。
可能佛经看多了，觉得这些大道理和生活的关系不是很密切，反而不放在心上，不当作一回事，却对那些算命、看风水的唯命是从。

> “卦者若云：‘某知汝今年无忌。’
> 则心安而去。
> 若云：‘今年有大灾祸，此当作，此莫作者。’
> 则必励力而为。
> 倘未能办，则思彼说我未能作，心必忧郁。”

如果算卦的人说，你今年平安无事，运气很好。
我们听了就很高兴，心安理得地过日子了。
如果算卦的人说，你今年有灾难，应该怎么避开灾难，什么事可以做，什么事不能做。
我们听了之后就很放在心上，努力遵行。
如果没按算卦者说的做到，内心就很郁闷，觉得灾难可能就要降临了，不踏实。
这个现象说起来很可笑，事实上又很普遍。

> “佛云‘此及此应行，此及此不应作’之制，其心依耶？
若未能作，心生不安否？”

我们看了很多佛经，对佛陀所说的“此应作，此不应作”，有没有生起依教奉行的决心？
有没有这样去做？
如果没能做到，内心有没有一点惭愧？
有没有一点不安？
如果有惭愧心，那还有救；
> 如果没有任何不安，就不可救药了。
> 《遗教经》说，有惭有愧则有善法。
> 事实上，我们对此往往没什么感觉。

> “而反云：法中虽如彼说，但以今日地方、时代之关系，彼不能作，当须如是如是作。”

我们没有依教奉行，反而说，虽然法是那么说的，但现在因为地区和时代不同了，不容易做到了，只能怎么怎么做。
或者觉得这些道理本来就很高深，本来就是圣者的境界，凡夫做不到是很正常的。
很自然地给自己找个台阶，好让自己心安理得。
这是我执最大的特点，它很狡诈，善于给自己找借口。

> “轻舍佛语，尽自所知而为前行耳。
> 反心内察，可知上言洵非诬也。”

就这样，随随便便地舍弃佛语，不把佛陀所说的话放在心上，而是根据自己的想法和串习去生活，去修行。
如果我们反省一下自己，会发现多数人都有这个毛病。
这还是体现了对三宝的信仰程度，告诉我们，多数人对三宝的信心是不够的。
怎样提高信心？
就要不断忆念三宝功德。
如果我们对三宝生起真切的皈依之心，一切都会以三宝为依赖，为归属。

> “以是于佛功德数数思惟，必须励力令心引起决定。
> 彼若生起，则于法及僧亦起如彼之决定，是为皈依之要处。”

我们应该经常思惟佛陀的功德，由此引发对法和僧的信心。
因为对法和僧的信心都是建立在佛的基础上。
有佛陀出世，才有佛法在世间的流传，才有僧伽和圣贤的出现。
所以，对佛的信仰是根本。
这种思惟要达到什么量呢？
每天都必须努力思惟。

我现在的修行也是不断忆念三宝功德，在此过程中，意愿非常重要。
我们皈依三宝，要对三宝生起强烈的依赖感。
就像我们处在非常危险的境地下，一心寻找救护。
我们要通过对三宝功德的观修，对轮回险境的思考，培养强烈的意愿。
只有具备这种意愿，将三宝作为唯一的依赖和归宿，才算真正生起了皈依之心。
这样的话，我们的整个生命将以三宝为核心，并在三宝的加持下生活。
那么，一定有能力从串习和自我中心走出来。

没有学佛的人，整个生活都建立在我执的基础上，以自我为中心，形成贪嗔痴等种种烦恼，形成混乱不堪的生命体。
学佛要做的，就是转移中心。
如何转移？
如果只是以某人某事为中心，就像社会上的人，成家后以妻子、孩子为中心，或是以事业、地位为中心，这些都是我执的延伸，不能从根本上改变生命。
唯有以三宝为中心，才能彻底改变生命。
我们要确立并强化这个中心，有了力量之后，我们才能从自我建构的生命状态跳出来。
否则，串习的力量太重，而自我又太狡诈，我们是没办法的。
如果真能从自我中心跳出来，以三宝为中心，修行就成功了百分之五十。

学佛所做的，无非是舍凡夫心，成就圣贤品质。
其实最难的不是证悟空性，反而是舍凡夫心。
如果有高明的老师指点，认识心的本质并不是很难。
所以古人讲“大事未明，如丧考妣”，但“大事已明”之后，还是“如丧考妣”。
为什么？
因为见到空性才是真正修行的开始，然后还要修道，还要经过十地，都是摆脱凡夫心的过程，而转换中心正是最佳方式。
藏传佛教有“上师相应法”，就是以具格上师为依止，依此修行和生活，这是一条快捷的路。
现代人修行的最大问题，就是难以从个人感觉走出来。
一方面，我们的感觉有问题；
另一方面，我们的心飘忽不定，东一下西一下，哪天才能修好？
所以要对三宝功德生起决定，以三宝为中心，最终于自身成就三宝品质，那就是大慈悲和大智慧。

空性和智慧是不二的，所谓明空不二。
如果我们对佛陀的信心生起决定，对法和僧也能同样生起信心。
因为法是佛陀所说的，而僧是实践法的典范。
这里所说的僧，主要指贤圣僧而不是凡夫僧。
贤圣僧的品质，是智慧、解脱、涅槃、空性。
僧的体和佛的体是两个还是一个？
当然没有两个。
但也不完全一样，区别就在于圆满和不圆满。
皈依的要处，是对三宝生起决定的信心，以三宝为核心去修行，最后成就自性三宝，那才是名副其实的三宝。

> “彼若无者，况云余道，即能改变意念之皈依，亦必无来处矣。”

这句话很关键。
如果不能对三宝生起决定信心，把三宝作为生命的核心，那么对佛教的其他修行，如出离心、菩提心，以及对因果、无常的深信等，一切免谈。
我们对三宝的依赖有几分，佛法在我们心中的分量就有几分。
如果三宝在我们心中有十分地位，那么佛法在心中也会有十分地位；
如果三宝在我们心中只有两分地位，那么佛法最多只有两三分的地位。
这是必然的。

《道次第》讲的这些道理，我都有深刻体会，不是随随便便在给你们讲。
如果我们没能对三宝生起充分的信心，即使皈依了，观念和心态也不会改变。
只有当我们对三宝生起足够的信心，生命方向才会随之改变。
学佛就是要改变人生的目标和观念。
很多人皈依后，观念和心态并没有什么改变，生活依然故我。
问题出在哪里？
归根结底，就是对三宝的信心不足，不能以三宝为中心去生活。
中心没有改变，所谓的修行，无非是串习的延续。

> ###### 第三十八课<span id="38"/>

##### ② 法功德

> “法功德者，应敬佛之因相。”

为什么要思惟、忆念法的功德？
或者说，从哪里认识法的功德？
就要从佛陀开始，这是恭敬佛功德的因相。
佛陀不是天生的，是依法修行、证悟法性而成就的。
所以，法是佛的因。
有人可能会说，那么佛陀出世前有没有法，法从哪里来？
如果有法，佛出世做什么呢？
其实，法是代表宇宙人生的真相，即无常、因果、缘起性空等规律。
不论佛陀是否出世，这种规律是亘古亘今的，所谓“有佛无佛，性相常住”。
法不是因为佛陀出世才出现，也不会因为佛陀不曾出世就消失。
佛陀不是真理的开创者，而是真理的发现者。
佛陀因为发现并证悟真理而成佛，然后又把这个法告诉大众，所以法和佛互为因果。
佛因法而生，但如果佛陀不说法，不说出这些真理，以众生的智慧是认识不到的。
正是因为有佛陀说法，才能引导我们去认识真理，解脱烦恼。

> “此具有无边功德之佛者。”

前面说到，佛陀具备无量的智德和悲德。
佛经中关于佛陀功德的开示非常多，《华严经·如来出现品》就详细介绍了如来的功德。
经中对佛菩萨神通、智慧、慈悲的描述，那种重重无尽、波澜壮阔的境界，真是不可思议，所以有句话叫“不读《华严》，不知佛家富贵”。

> “从教证之法、灭道之谛，断除过失，修行功德，由修及现证而出生也。
> 当如是念，此《摄正法经》之义也。”

那么，具足无量功德的佛从哪里出生？
就是从教法和证法。
教法偏向见地，证法主要指导我们怎么用心。
或者说，教法偏向理论层面，证法偏向技术层面。
至于灭道之谛，灭谛是证悟涅槃，道谛是证悟涅槃的方法。
成佛就是通过修习八正道，断除无明、烦恼、贪嗔痴，证悟寂灭涅槃，成就种种功德。
修行不外乎两方面，一是断除过失，二是成就功德，即《道次第》常说的“舍凡夫心，成就佛菩萨品质”。
断除过失就是舍凡夫心，成就功德就是具足佛菩萨品质。
我们应该对法作这样的思惟，这是《摄正法经》所说的。

##### ③ 僧功德

> “主要者，是诸圣补特伽罗，彼亦由念法功德于彼如理修习门中而为忆念，是《摄正法经》义。”

圣补特伽罗，是指圣僧。
僧功德指什么？
主要是思惟贤圣僧的功德，即无漏慧、解脱、空性，由忆念法的功德而出生。
也就是说，僧的体性是通过依法修行成就的。
念僧的功德，不仅是忆念贤圣僧具备的无漏功德，还要忆念他们如法修行的过程。
这是《摄正法经》所说的。

以上所说的忆念三宝功德，是以佛陀的功德为根本，依此建立法宝和僧宝的功德。
这些内容都是帮助我们增强对三宝的信心，进而转移生命中心，与三宝功德相应。

#### 2．. 知三宝差别

忆念三宝功德的同时，还要了知佛法僧三宝的差别。
比如佛和法的差别是什么，法和僧的差别是什么。
相关内容出自《瑜伽师地论·摄抉择分》的“闻所成地”，其中专门讲到皈依。
《道次第》关于皈依的法义，不少出自这里。

> “如《摄抉择》中所言，由知三宝互差别已而皈依之。”

《摄抉择分》说，因为了知佛法僧三宝的功德差别，而生起皈依之心。

关于三宝差别，《瑜伽师地论》分为六点，《菩提道次第广论》全部引用了，简述如下。

第一，相差别。
前面讲到佛法僧之间的关系，比如佛和法互为因果。
佛陀因为证悟法性而成佛，那么法是因，佛是果；
因为佛陀出世演说教法，世间才有法的流传，那么佛是因，法是果。
法和僧也是这样的因果关系。
僧是因为依法修行而成就，那么法是因，僧是果；
因为有僧伽弘扬佛法，世间才有法的弘扬，那么僧是因，法是果。

第二，业差别。
佛陀出世说法是引导我们走向解脱。
法的作用是开显宇宙人生真相，让我们通过学法断烦恼，开智慧。
而僧就是依法修行，住持正法。

第三，信解差别。
对佛的信解，主要建立在恭敬、供养的基础上；
对法的信解，主要建立在希求证得的基础上；
这里所说的僧主要指贤圣僧，具有佛和法的内涵，所以对僧应有佛和法的俱生信解。

第四，修行差别，对佛应该供养承事，对法要真实修行，对僧应恭敬依止。

第五，随念差别。
了解佛有哪些特有的功德，法有哪些特有的功德，僧有哪些特有的功德，忆念佛法僧特有的功德。

第六，生福差别，三宝能令我们产生不同的福报。
三宝又分两组，佛和僧属于有情，法属于无情。
对佛和僧的恭敬供养是依有情生福，对法的恭敬供养是依无情生福。

忆念三宝的功德差别，使我们进一步生起皈依之心，更好地践行皈依，以此成就三宝功德。
大乘佛法有很多观修法门，都是以佛菩萨功德为所缘。
我近年弘扬的《普贤行愿品》就非常典型。
在忆念佛菩萨功德的过程中，念念把自己融入其中，从而舍凡夫心，成就佛菩萨品质。
这是一种临摹式的修行，属于直接而高级的观修。
所以说，皈依不仅是参加仪式，还要进一步修习。

#### 3. 自誓皈依三宝

> “誓以佛为所皈依之大师，法之涅槃为正修行，僧则为皈依之行伴。”

我们认识到三宝功德之后，要发愿受持皈依，以三宝作为人生目标。
以佛作为我们究竟的皈依处，但真正解决问题要靠法，这是修行的途径和方法，包含涅槃的修行和证悟。
如果说佛像医生，法就像药方，而僧则是修行的楷模，是指导我们修行的伙伴，所以三宝是一体的。
皈依需要通过相应的仪式完成，但仪式是为实际内容服务的。
汉地的皈依仪轨很隆重，有时会让人沉浸在气氛中，反而忽略了实质。
我们需要知道皈依的内涵是什么，核心是什么，否则就可能不得皈依体。

皈依的核心内容，是宣誓三皈依的部分。
佛陀在世时，通常由弟子自己在佛前长跪宣说：“我今皈依佛，如来至尊等正觉为我所尊……
我尽形寿不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。”

这是在《阿含经》或律典经常可以看到的，通过自誓的方式，自己在佛前作出承诺，核心内容就是“皈依佛，皈依法，皈依僧”。

道宣律师在《四分律删繁补阙行事钞》中制订了一套皈依仪轨：一是忏悔，二是发愿，三是正授皈依。
这也是现行皈依仪轨的主要内容。
皈依前，我们先要忏悔无始以来所造的罪业：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”

其次发愿，如果我们发出离心，追求个人解脱，就以出离轮回为愿望；
如果我们发菩提心，修学大乘，就要发四弘誓愿：“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”

这是响当当的宏伟愿望，以救度六道一切众生脱离苦海作为生命目标。

第三是正式皈依。
皈依前先要观想，皈依的目的和实质是什么，皈依和没皈依的不同在哪里。
我们皈依会得到皈依体，受戒则会得到戒体。
就像佛菩萨要装藏，皈依和受戒就是给自己装藏，种下解脱的种子，菩提的种子，这是今后修行的根本。
种子从哪里来？
就是从佛陀到历代祖师，从印度到中国，一代代传下来的。
皈依是由我的师父传授，师父的皈依则是由他的师父传授，依此类推。
这就是传承。

我们皈依时，是通过隆重的仪式和庄严的承诺，接续这个传承。
在皈依过程中，有没有认真聆听皈依师的开示，有没有真切地宣誓三皈依，都是得到皈依体的关键。
这个皈依体，将成为未来修行的根本力量。
你能获得什么样的皈依体，又和发心有关。
心是皈依的载体，你用什么样的心来接受皈依？
如果为成就佛道、利益众生而皈依，会得到上等的皈依体；
如果为个人了脱生死而皈依，只能得到中等的皈依体；
如果为保平安等眼前利益皈依，只能得到下等的皈依体。

在和尚带领宣誓三皈依的羯磨中，必须一字一句听清楚，说清楚。
如果这时迷迷糊糊，根本没听懂或没说清楚，是不得皈依的。
现在有些寺院为人授皈依，填张皈依证，甚至起个名字就算完成了，这是不如法的。
皈依这么重大的事，却如此草率，结果使信众不得皈依体。
在皈依时，自己要清清楚楚地知道，为什么皈依，怎么皈依，而且这个发心要和戒和尚所说的三皈依相应，心境相当，才能得到皈依体。
包括受任何一种戒，都是这样。

皈依过程中还有几个注意事项，大家必须知道。
第一，我们皈依的是佛法僧三宝，不是个人。
如果你只想皈依某位师父，而不是皈依十方三世一切僧宝，是不得皈依的。

第二，佛法僧三宝是完整的统一体，不可分割。

如果仅仅皈依佛，不皈依法，将不得解脱；
如果仅仅皈依法，不皈依佛，那也不行。
因为法由佛出，佛是最好的修行典范。
而且，念佛或以佛菩萨功德为观修对象，本身就是很好的修行。
现在佛教界有些二宝居士，只要皈依佛和法，不要皈依僧。
他们看到一些出家人之后，生起我慢，觉得还不如自己。
像民国年间支那内学院那些人，就觉得现在的出家人都是自了汉，不必皈依僧宝，而且觉得自己也可以接受别人的皈依。
关于这些问题，当年太虚大师领导的僧团和他们有很多争论。
我们要知道，佛陀入灭后，佛法能在世间延续两千多年，就是因为有僧宝住持。

不管藏传、南传还是汉传佛教，都很重视传承。
每个宗派从教法到证法，是一代代传下来的。
我们根据某个传承修学，会省力很多。
如果是具格上师，他的教授一方面代表传承，另一方面也代表他几十年修学的积累。
你们刚出家学佛，即使再聪明，自己看书能看到什么程度？
一方面，你的理解很有限；
另一方面，你的理解对不对？
佛法不是世间知识。
即使在知识层面的理解，你们的所知也很有限。
这就需要传承。

虽然皈依僧是以整个僧团为对象，不是皈依个人，但依止时需要有所选择。
佛教非常强调亲近善知识的重要性，如果没有老师指导，三宝的功德再广大无边，靠自己也很难学好。
我在修学过程中也深深感到，善知识确实重要，一切进步都离不开善知识引导。
所以，要辩证处理好皈依僧的问题。
一方面，是皈依十方三世一切贤圣僧，不是皈依个人；
另一方面，还要亲近善知识，依法得解脱。
《瑜伽师地论》指出，皈依后要“亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行”，依四法行完成皈依。
否则的话，皈依只是一种形式，是空洞而有名无实的。

皈依后，相应的修学还要跟上，包括教授和教诫。
教授就是教理，教诫就是学处。
学处中，还有各别学处和共同学处。

在修学本论的过程中，我们应该经常对照新编目录，明确所学的每部分内容，了解这部分在整个《道次第》的地位，可以起到提纲挈领的效果。

#### 4. 不皈依余处

当我们确认以三宝为皈依对象时，同时也包含着不皈依什么。
皈依本身也是一种选择。
人生时常会面临选择，社会上的人选择学业、工作、婚姻，我们选择出家，选择来读研究所。
选择是要有智慧的，否则就会跟着感觉走。
在所有选择中，信仰是意义最重大的选择。
选择信仰，就是选择生命的归属和依赖。

> “了知内外之大师、教法、学徒等之胜劣已，唯皈依三宝，不皈依于与此不顺之大师等。
> 此内外差别中，大师之差别者，佛垢净而德圆，余教之师则与是反。”

我们对佛法和世间其他宗教进行比较之后，发现三宝才是究竟皈依处，值得我们尽未来际地依赖，发愿“直至菩提永皈依”。
这种选择是对自己的承诺，也是对十方诸佛菩萨的承诺。
我们选择了三宝，就要立稳脚跟，不再皈依和三宝不相应的宗教领袖、教法及徒众，不要三心二意。
佛陀和其他宗教师的差别在哪里？
佛是垢净而德圆，彻底断除一切无明、我执、烦恼，功德和智慧究竟圆满。
而其他宗教的教主并不具备这种人格。
我们比较后会发现，佛陀的确是最伟大的。

> “如《胜出赞》云：我舍余大师，而皈佛世尊。
> 何为皈依佛，无过具德故。”

正如土顿尊者撰写的《胜出赞》所说：为什么我舍弃其他宗教的领袖，选择世尊作为皈依处？
因为佛陀彻底清除了人格中的所有过失，而且功德已经圆满。
成佛的修行就建立在两方面：一是舍弃过失，就是舍凡夫心；
二是圆满功德，就是成就佛菩萨品质。
佛陀有断德、智德、恩德。
断德是断除一切过失，智德是成就一切智慧，恩德是对众生充满无限慈悲。
正因为佛陀有如此高尚的人格，所以我们以他为皈依对象。
既然已经作出选择，就要坚定信念，不再随着感觉妄想颠倒。

> “又云：于诸外道教，如如而思惟，各各细较量，我心愈信佛。”

土顿尊者的偈赞还说，对于外道的教法，如天主教、伊斯兰教、道教等，包括世间各种哲学，如果全面思惟和比较之后，会发现佛陀教法的究竟圆满，不比较是不知道的。
对于没有相当智慧的人来说，你再和他说佛教好，他也未必有能力去认识。
随着我们修学的深入，智慧的增长，或是在寻求真理和解脱的过程中，通过上下求索、不断比较，才会发现佛教的究竟圆满。
这种认识要有智慧为基础。

> “其非遍智宗，以过坏其心。
> 彼心既坏乱，不见无过佛。”

其他宗教的教法，因为不能成就一切智，和真理不相应，而且充满无明、我执、烦恼，就会“以过坏其心”。
内心既然已经先入为主，就不能认识到佛法的究竟圆满。
就像很多人形成一定知见后，反而会障碍他们对佛法的认识。
这种所知障，正是现代人接受佛法最大的阻碍。

世间聪明的人很多，你看政界、商界、文艺界，真是一个比一个聪明。
现代人的特点，就是凡夫心特别发达。
但从佛教角度来看，多数人都属于八难之一的世智辩聪。
虽然看起来很聪明，其实都是傻瓜。
因为他们看不透事物的虚幻表相，沉迷在玩肥皂泡的游戏中，玩得津津有味，乐此不疲，不知老之将至，死之将至，不是傻瓜吗？


> ###### 第三十九课<span id="39"/>

### 四、皈依后应学之次第

《菩提道次第广论》讲到皈依学处，是继承《瑜伽师地论》的思想，包括两部分，一是行四依法，即亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行。
二是修学相应的学处，护持皈依之心，不让它在我们心目中失去地位。

#### 1.各别学处

##### ① 遮止学处

学处包括各别学处和共同学处。
其中，各别学处又分遮止学处和奉行学处。
所谓遮止学处，即皈依三宝后不要做什么。

> “《涅槃经》云：若皈依三宝，彼即正近事。”

《涅槃经》说，皈依三宝的在家众就是优婆塞、优婆夷，翻译成汉语为近事，就是亲近三宝，修学佛法。
进一步说，近事就是指皈依后，一天天接近涅槃。
也就是说，从皈依三宝开始，就在走向真理和解脱，成就智慧和慈悲。

> “则于余天等，终非所皈依。”

皈依佛宝后，就不能皈依其他诸天。
一般宗教的神，如上帝、真主安拉等，都不是我们要皈依的。

> “若皈依正法，应断杀害心。”

皈依正法后，就不能对一切有情起杀害或损恼之心。

> “又皈依僧者，不共外道住。”

皈依僧宝后，就不能和外道同住。
这主要是担心你刚皈依，知见还没有稳固，会受到影响。

> “即不皈依余诸天神，及不损害有情，不与外道共住也。”

皈依三宝后，就不能皈依天神，不能损害有情，不能与外道共住。
下面有更详细的解释。

> “此中初者，纵世间威光炽盛之天及遍入等，犹非究竟之所皈依者，何况鬼类之地神及龙等哉。”

其中第一点，皈依佛，就不皈依其他诸天。
即使那些威光炽盛的天人及遍入天等也不皈依了，何况世间的小鬼小神，更是免提。
印度教信仰的大梵天属于色界天，比一般宗教信仰的天人层次高多了。
天帝有很多，欲界天就有六重，色界、无色界则有四禅天、四空天等。
不同的禅定境界，就对应不同的天，初禅有几重，二禅有几重等等。
在一个小世界中就有那么多天，何况三千大千世界、十方无量世界，天人实在太多了。
但在佛教看来，三界诸天还在生死中。
从人格来说，大梵天还挺高尚的，比其他宗教那些发火、发洪水的神高尚得多，但难免有无明、我慢，因此也不是究竟的皈依处。

> “然此乃指于三宝舍信，于彼等依赖者谓为不可，非谓于彼等觅为现前如法事务之助伴亦不可也。
> 盖可如对施主乞作资生具之助伴，于医师希求疗病然。”

这里说的不皈依，主要是说不可以舍弃三宝信仰其他。
但如果你请他们参与做些如法的事，比如生意伙伴之类，并不受限制。
尤其像密宗，每个宗派都有很多护法神，请这些天神作为护持，也是可以的。
关键在于，不能舍弃三宝而皈依他们，以他们作为生命的归属和依赖。
就像出家人向施主募化吃、穿、住，或是请其他宗教的医师治病，都是没关系的。

> “次，谓于人畜等，以意乐或加行作打缚、禁闭、穿鼻，及不堪负重、强与运载诸损害事，悉应断之。”

其次是皈依法，要断除损害有情的心。
我们皈依三宝后，对一切人和动物都不可以伤害。
意乐就是愿望，也会有伤害力。
当然，一般人的意念力不是很强。

如果你修到心力很强的时候，动个念头就可以把对方搞定了。
经论记载，印度有禅定功夫很深的外道，可以凭意念降下冰雹，把城市毁灭。
包括佛教的很多神通，都是建立在意念的基础上。
所以，不能有伤害众生的念头。
加行就是通过某种手段，对动物、仆人等，或打或缚，或者虐待，或者强迫他们干重活，这些都是不可以的。
因为皈依法就是要培养我们的慈悲心，对一切有情都不能有伤害的心。

> “第三，对于三宝不信或且诽谤者，不应随顺也。”

第三是皈依僧之后，不要随顺那些不信乃至诽谤三宝的人。
这比前面说的不应共住容易实行。
很多家庭中，父母和子女的信仰不一样，或是夫妻之间的信仰不一样，不应共住就麻烦了。
所以，“不应共住”的重点应该是在思想上不共住，不去随顺不信或诽谤三宝的行为。
在我们没办法引导他人的情况下，就尊重对方的信仰。
如果我们有办法，就以慈悲心引导他人。

这是遮止学处的要点，就是不皈依外道、不伤害有情、不随顺不信或诽谤三宝的行为。

##### ② 奉行学处

奉行就是应该遵循的学处，包括敬佛像、敬佛经、敬僧宝。
皈依后要恭敬三宝，在恭敬过程中，强化三宝在我们心目中的地位。

###### ·敬佛像

三宝有住持三宝，即佛像、佛经、现前僧伽。

有化相三宝，佛宝是在世间说法四十多年、度化众生的佛陀；
法宝是佛陀三转法轮，开示四谛、十二因缘，一生说法的内涵；
僧宝是佛陀最初度化的五比丘。
还有自性三宝、一体三宝，这是三宝的本质。
禅宗更重视自性三宝。

三宝在本质上有没有差别？
佛的实质是智慧，是正遍知；
法的实质是空性；
僧的实质是了知遍知和空性不二，所谓明空不二。
这种觉悟和空性本质上是一体的，就是理和。
皈依三宝，最终是要成就三宝的本质，成为名副其实的三宝。
这个本质是每个人本来具足的，学佛就是要开发并成就这个本质。
但认识自性三宝，要从恭敬住持三宝开始。
在恭敬过程中，我们才能认识到三宝独一无二的地位，这对成就自性三宝有很大帮助。
可惜的是，我们过去都注意得不够，包括我自己。

> “佛之塑画形像，随为何种，美恶不应讥弹。”

对于佛陀的造像，不论彩画还是雕塑，都不要妄加评论。
这是我们常见的毛病。
很多人看到佛像会说，这个佛像怎样，那个佛像怎样。
要知道，你在评论的不只是一尊佛像，无形中也隐含对佛的评论。
因为你在评论过程中会把情绪带进去，就会影响到佛菩萨在你心目中的地位。
这种心态的变化，如果不是修行有素的人，是注意不到的。

> “置不净处及质当等。”

不能把佛像到处乱放，尤其不能放在不干净的地方，或是和杂物放在一起。
如果把佛像随便放，那么佛菩萨在我们心目中的地位就可想而知了。
我们时时都要想着，把佛像放在恭敬处。
这一方面体现了佛菩萨在我们心目中的地位，另一方面，当我们这么做的时候，也是强化佛菩萨在我们心目中的地位。
就像我们对自己尊敬的人，有关他的著作、形像，包括送给我们的礼物，我们都会用很恭敬的心对待。
反之，如果是我们没什么印象的人，他给的东西，我们也未必放在心上，可能随手就扔了。
所以怎么供奉佛像，本身就体现了佛菩萨在我们心中的地位。

质当就是拿去做买卖。
《梵网经》讲到，不得贩卖佛菩萨像和经书。
这就涉及一个问题，现在寺院都有佛经流通处，这样做到底如法不如法呢？
我觉得，主要在于发心。
如果你把佛菩萨像当作贸易，作为牟利手段，绝对是不可以的。
如果你想通过这个途径，为社会大众提供方便。
就以经书来说，如果都用赠送的方式，有些人会不当一回事，反而自己花钱请的才当回事，那就另当别论。
所以关键是从发心来考察，看你是为了弘扬佛法，还是把经书、佛像当作牟利手段，不能从事情的表相来判断。

> “凡不敬重及轻毁等方便，悉当断除，应视同真佛，为可敬之田。”

对不敬重和轻毁佛像的做法，应该彻底断除，并把佛像看作真佛一样。
从修观的角度来说，这是一种净观。
你把佛像当作真佛，就是以真佛为所缘境，生起恭敬心、清净心、虔诚心。
对你来说，这个佛像就是非常殊胜的修行因缘。
反之，如果你将此作为平常的塑像，那对修行一点帮助都没有。
所以说，不是佛菩萨需要你恭敬，而是你用什么心看待，就在培养什么样的心。
用清净心对待佛像，就在培养清净心；
用恭敬心对待佛像，就在培养恭敬心；
用散漫、无所谓、不恭敬心对待佛像，也在培养相应的心行。
除了对佛菩萨，恭敬师长也是这个道理。
在恭敬过程中，就是在培养清净心、虔诚心，在更好地实践法。
恭敬的意义就在于此。
《道次第》以依止善知识为入道根本，原理也在这里。

> “《亲友书》云：随何等木雕佛像，诸有智者咸供养。”

龙树菩萨在《亲友书》说，不论用什么木头雕塑的佛像，我们都要对其生起供养心。
当然凡夫的心力毕竟不强，很容易受到环境影响。
如果你看到一尊像塑得很不庄严，或已经破损，很难让人生起恭敬心，我们要不要管？
是不是就让大家去修观想？
其实也不行。
一方面，我们要恭敬佛像；
另一方面，佛菩萨像所在的坛场，也需要营造庄严、隆重、清净的氛围，才有助于修行。
如果有些像确实做工太差，或已破损，按照戒律，可以拿到山上或干净处把它火化了，把灰存在山洞或撒入海里。
在处理过程中保持恭敬心，希望有更好的佛菩萨像让众生培植福田。
带着这样的发心，目的是帮助自己和众生生起恭敬心，让更多众生培植福田，就可以对破损的佛像加以处理。

> “又如《戒经》及《杂事》所说，劫毗罗变十八头摩竭陀鱼及善和尊者貌陋声雅，各宿世因缘等。”

这里举例说明了不敬三宝的过失。
《戒经》和《杂事》记载，有个名叫劫毗罗的人，非常好辩。
在过去迦叶佛的时代，他经常去找迦叶佛的弟子们辩论，但一直辩不过。
他母亲就对他说，你要用气势战胜对方。
劫毗罗看到迦叶佛的一些弟子形象有点特殊，就用十八种动物的名字来挖苦他们。
因为这种诽谤和谩骂，劫毗罗在很长时间内堕落在畜生道，变成一种十八个头的鱼。
另有一位善和尊者，长得很丑陋，但声音很好听。
据说是因为他曾在别人造塔时，说这个塔基如何如何不好。
塔造好之后，他感觉很过意不去，就发心造了很多铃挂在塔上。
因为他批评塔基造得不好，结果就感得相貌丑陋。
但因为他供养了铃铛，所以声音很好。
这些都是宿世因缘。
每个生命形态的出现，都有各自的前因后果。
因果不虚，所以说话要谨慎，不能乱说。

> “又如大瑜伽者，持以文殊像问阿底峡尊者曰：此像好恶如何？
答云：文殊像无不好者，工稍次耳。
> 语毕置顶。”

这个回答很有水平，是国际水平。
曾有大瑜伽师拿着文殊菩萨的像问阿底峡尊者：您看这尊像怎么样？
如果平常人，多半会随口评论了。
但阿底峡尊者回答说：文殊菩萨的像当然都好，只是这尊像的做工稍微差了一点。
说完后，就把像放在头上顶戴。
藏传佛教这个传统非常好，每拿到佛经、佛像都要顶戴，我们也要学习这个习惯。

###### ·敬佛经

恭敬佛经就是恭敬法，强化法在心目中的地位和重要性。
只有这样，才谈得上依教奉行。
为什么我们对法的奉行程度很差？
就是对法的恭敬不够，因为法在我们心目中没有地位。

> “凡于四句偈以上之法皆当恭敬，不应质当经典，作为货物。”

凡是四句偈以上的法，都应该恭敬。
恭敬从哪里来？
是通过培养恭敬心获得的。
每种心行都要培养，否则是不会有的。
此外，不能把经典当作货物来买卖或典当。
前面说过，如果发心只是为了弘法，以流通作为一种方便，也未尝不可，但目的一定不是为了牟利。

> “搁置露地及污秽处，或与鞋合持及跨越等，悉当断除，如法宝而敬焉。”

不能把四句偈以上的法宝放在露地或肮脏的地方，也不能把它和鞋或衣服裤子之类随便拿在一起，或随意从经书上跨越。
这些做法就代表你的心行，说明佛法在你心目中的地位是否重要。
了解一个人，看他做什么，就知道他想什么。
因为每种行为都是内心的呈现，我们不会去做自己没想过的事。
凡是不恭敬的做法都应该断除，从而舍弃不恭敬法的心理，培养对法宝的恭敬心，强化法宝在心目中的地位，帮助自己依教奉行，走向解脱。
所以说，我们不是为了恭敬而恭敬，而是为了更好地修行。

> “如善知识井拿瓦，但见佛经，必合掌起立。
> 后年老不能起立，亦必合掌。”

就像善知识井拿瓦，凡是见到佛经，一定会合掌起立。
后来年纪大了站不起来，看到佛经也一定会合掌。
每一次合掌，每一次恭敬，内心就会得到一次净化，就在与三宝相应。
心念是长时间的积累，真正的修行就是要一点一滴去做，不要指望找个法门修一下，什么问题都解决了。
禅宗也说，见性之后还要不断历境炼心，勤除习气。

> “又如阿底峡尊者初抵藏卫时，有一持密咒者不从彼听法。
> 一日，见一写经人以齿垢补经，尊者意良不忍曰：‘噫，不可，不可。’
> 其持咒者叹为希有，因生信心，即从尊者闻法。”

阿底峡尊者最初到藏地时，有个密咒持得很好的人，并不想听阿底峡尊者说法。
一天，阿底峡尊者看到有个写经者用牙齿的垢泥补经，尊者在旁看了很不忍心，连说“不可以”啊。
这个持密咒者听说后，对尊者的敬法之心非常赞叹，认为稀有难得，也因此对尊者生起信心，追随尊者闻法。
可见，表率作用非常重要。
如果我们不恭敬三宝，不恭敬佛法，不恭敬师长，自己吊儿郎当的，怎么指望社会上的人恭敬三宝？


> “又夏惹瓦云：吾等于法，任何游戏亦作。
> 然对佛法及说法人不生恭敬，是坏智慧之因。
> 以今之愚，亦云足矣。
> 若较此尤愚，当何至哉。”

夏惹瓦尊者说，我们对法随随便便的，不放在心上，不当作一回事，这是坏智慧之因。
如果不恭敬善知识，就生生世世遇不到善知识；
不恭敬法，就生生世世听闻不到佛法，还能成就智慧吗？
佛法讲因缘，世间一切都是因缘所成。
我们能亲近善知识，听闻正法，是过去生中种下的福德因缘。
这个缘有深有浅，还要继续培植，那么在尽未来际的生命中，才有可能生生世世亲近善知识，听闻佛法。
尊者提醒说，以我们现在的愚蠢资质，已经很够呛了，如果将来比现在还蠢，真是不可救药。
所以精进很重要，如果不勇猛精进，我们很难从惰性中出离。
什么叫惰性？
不是躺在那里睡觉，而是耽于不良习惯。
无始以来，我们已经养成很多不良习惯，如果不用特别大的力气，很难从中走出。

所以我对勇猛精进这四个字感触很深。
在修行中，只要我们一松懈，就很容易落入串习。
除非你二六时中都能保持精进，让心像瞪着眼睛不眨那样，时刻保持觉醒的状态，才不会陷入昏沉、妄想、颠倒、情绪。
当然这要有特别的用心方法，否则不一定用得上力。
如果方法错了，用的力气越大，出的问题还越多。
勇猛精进的前提是用对力气，不然将南辕北辙。

###### ·敬僧宝

> “或是僧众，或仅具出家相，亦不应呵毁及妄分彼我派别而兴仇视，应敬僧如宝焉。”

对僧众要恭敬，只要现了出家相的，都不应该呵斥或毁谤，更不应该因为派别不同而相互仇视。
比如我是天台宗，你是华严宗；
或者我是净土宗，你是禅宗，互相不以为然。
当然，汉传佛教的宗派观念还不重，因此产生仇视的现象也不多，但还是要注意。
总之，对一切僧众都要当作珍宝一样，恭敬有加。

那么，僧人本身是不是都是宝呢？
也未必。
戒律中也讲到这个问题，比如对某些犯戒比丘，或是素质特别差，甚至在社会上造成不良影响的出家人，居士应该怎么对待？
国王、大臣乃至护法居士可不可以制裁他？
道宣律师说，如果这个出家人虽然犯了戒，但威仪形象很好，能令人生起善心，那么在家居士就不可以责罚。
通常情况下，在家居士要恭敬一切出家人。
因为敬僧就是培植福田的过程，是强化三宝在我们心目中的地位。
只是从正法久住来考虑，对一些既不持戒，又给僧团乃至佛教带来不良影响，已经没办法让民众产生信心的出家人，有关部门就可加以责罚。

> “如《劝发增上意乐经》云：乐功德者住林下，他人过失不须视，亦不生心计我胜，及念自己为第一。
> 此憍是诸放逸本，慎勿轻视劣比丘，一劫不能得解脱，斯乃圣教之次第。”

正如《劝发增上意乐经》所说，喜欢功德的出家人住在水边林下。
当然这不是一般的功德，而是无漏、无为、解脱的功德，是成就智慧的功德。
他们不去看别人的过失，也不认为自己比别人了不起，不觉得“就我修行，你们都不修行；
就我持戒，你们都不持戒”。
如果觉得只有自己最好，别人都不行，这种憍慢来自我执，是放逸之本，也是一切烦恼的根源。
千万不要轻视那些德行稍差的劣比丘，否则就会影响你的解脱。
这是圣教的修学次第。
因为学佛就是从恭敬三宝开始的，首先要强化三宝在心目中的地位。
只有对三宝生起高度的信仰，才能从自我中心的生命误区中跳出来，开始以三宝为中心的生活。
这个调整非常重要，是成佛修行的基础。
如果不改变中心，一切修行都会成为凡夫心的增上缘，和解脱没有关系。

> “又格西登巴及大瑜伽者，但见黄布碎片于所行地，则不跨越，拾取抖净，置之净处。”

格西登巴是阿底峡尊者的上首弟子仲登巴，大瑜伽者就是禅师。
他们只要看到地上有黄布，就不会从上面跨过去。
因为这是僧伽的象征，所以他们会把黄布捡起来抖干净，再放到干净的地方。
你看他们真是会修行，不放过任何机会，通过各种做法净化内心，培养恭敬心。

> “如此行仪，应当随学。
> 自能于三宝有尔许恭敬，则当感得众生对己亦起尔许恭敬故。”

这些行仪，我们都应当随学。
修行有三千威仪，八万细行，每种行为都代表我们的心态，同时也在培养某种心态。
我们对三宝有多少恭敬心，也能感得众生对我们有多少恭敬心。
这就是因果之道，要认真学习，努力去做。

> “《三昧王经》云：造作如是业，当得如是果。”

《三昧王经》说，我们造下恭敬的业，将来就能感得恭敬的果。

以上是各别学处，根据佛宝、法宝、僧宝分别建立学处。
对于佛宝，有哪些应该做的，哪些不能做的；
对于法宝，有哪些应该做的，哪些不能做的；
对于僧宝，有哪些应该做的，哪些不能做的。

> ###### 第四十课<span id="40"/>

#### 2．共同学处

共同学处，即对三宝必须奉行的行为准则，共有六点。

##### ① 随念三宝功德

> “随念三宝功德者，如前所说内外及三宝相互之差别，与彼等之功德，数数思之。”

第一是经常忆念三宝功德，生起皈依之心。
我们选择三宝为皈依处，它的殊胜在哪里？
和外道的大师、教法、徒众的区别在哪里？
我们要了知三宝各自的功德，经常思惟，强化皈依之心，强化对三宝的归属感和依赖感。

##### ② 勤行供养

> “随念三宝大恩者，随自所生乐善，当知皆是三宝之恩，故当以报恩意乐而行供养。”

第二是忆念三宝大恩，经常修习供养。
要认识到，善能招感快乐的结果，恶能招感痛苦的结果。
我们所有的快乐都是建立在善法基础上，而所有善法的生起，都离不开三宝的加持和教诫，所以要以报恩心常修供养。
不是三宝需要我们供养，供养的过程，本身就是很好的修行。
一方面，供养本身也是在修皈依，可以强化三宝在心目中的地位，培养对三宝的归属感和依赖感。
另一方面，三宝是人间最殊胜的福田，供养三宝就是在培植福报。
《行愿品》的第三大愿就是广修供养，由此可以获得无量福德。

> “若供饮食而不间断者，则少用功力而圆满众多资粮。”

如果能不间断地供养饮食、香花、灯果，不用花很大的力气，就能很快圆满成佛需要的福德和智慧资粮。
我们在世间的很多想法，乃至每项事业，都要靠福报来实现。
否则你的想法只是妄想而已，寸步难行。
人天路上，修福为先，没有福报什么都办不成。
包括我们要做一些弘法事业，没有福报也是不行的。

> “于水以上者，任何受用之先，悉应至心而供养之。”

凡受用水以上的物品，比如喝一杯水，吃任何东西，或是穿新衣服前，都要先供养。
花果、饮食乃至各种物品都可以供养。
供养实在太划得来了，供养之后，你的东西还在，还额外赚了一堆福报，真是好处多多。
可惜世人认识不到，不懂得这样去做。
当然供养最主要是有舍心，不要带着贪著，觉得反正就供一下，东西还在那里。
如果这么想就完了，功德就被折掉百分之九十了。
关键是用真正的舍心，用清净、感恩、慈悲的心去做，才能在此过程中成就供养的心，清净的心，感恩的心，慈悲的心。
你用什么心去做，最终就能成就什么。
这是帮助我们获得福德，成就未来修行不可或缺的条件。

> “夏惹瓦云：非以糕之青者、叶之黄者，当择精美者供之，茶亦不宜弹指洒空而供。”

夏惹瓦说，要选择最好的物品供养，不是随便拿一些差的，茶也要一杯一杯地供，而不是沾点茶水弹到空中，这是不如法的。
当然好和坏也有相对性，是在自己条件允许范围内最好的供养，不是要和那些百万富翁、千万富翁比。
有人很有钱，拿出几千块简直微不足道，而有人一个月就几百块钱，拿出一千块也很了不得。
所以关键在于供养心，而不在于金额。
这一方面是帮助我们舍弃贪著，你越是不容易舍的，如果能舍出来，舍弃贪著的修行效果就会更好。
另一方面，当你用恭敬心尽心供养，所获得的修行受用，对恭敬心和福德的培养，效果也是不一样的。

> “喻如有田肥美，常应播种时而不播种，任其荒废。”

关于供养的原理，宗大师比喻说，就像我们有一块非常肥沃的田地，应该按时播种，到了秋天就会有收获。
如果播种的时候不播种，任其荒废，以后就不会有收获。
同样，当你需要福报的时候没有福报，做什么事都不顺利，不要怨天尤人，而要从因上努力。
我觉得我的福报也不够，做事不太容易，所以现在要发菩提心，多培养福报，就能更好地利益众生。
从我们个人来说，事情多做一点少做一点都无所谓。
但从社会效益来说，如果因缘好，的确可以利益更多的人。

> “于此能生现后一切利乐之胜田，四季一切时无有间断，常可播利乐之种，当以信犁耕种福田，如经所说。
> 若不作者，殊为可惜。”

三宝是殊胜的福田，四季一切时都可以不间断地耕耘播种。
我们生起一念供养心时，就播下了利益安乐的种子，其收获比世间的耕耘所获超过千万亿倍。
我们要用信仰的犁耕种福田，因为三宝这一福田是建立在信的基础上，否则很快就荒芜了。
正如经典所说的那样，这么好的田不去耕种，实在太可惜了。
三宝的田既是外在的，也是内在的。
内在的自性三宝，和外在的三宝福田本来就是一体的。
只是无始无明的干扰，人为地设置了障碍。
修行的过程，就是把内和外的这堵墙打破。

> “于殊胜田，反不如农田之见贵，此乃我辈之不智。”

对于如此殊胜的福田，如果我们不懂得珍惜，不懂得时时耕耘和播种，实在是没有智慧的表现。

> “故于三宝供养，一切时中当精进行之。
> 如是作者，由胜妙田生长善根之力，于诸道之次第，心力渐能开广。”

所以对供养三宝，我们在一切时中都要精进而行。
如果能这样去做，不断耕耘三宝的胜妙福田，强化三宝在心目中的地位，就能得到三宝加持。
在供养三宝、培植福田的过程中，同时也在增长善根。
这样的话，心就能渐渐步入轨道，时时和三宝相应，进而成就三宝那样的福德和智慧。
否则就是和我执、贪嗔痴相应，最终成就凡夫心。
所以说，皈依既是《道次第》的修行核心，也是学佛的根本所在。
我去年（2003 年秋）讲菩提心的时候，感觉找到了修行的根本；
现在讲皈依三宝之后，发现找到了佛法的根本。

> “故于闻不能持其文，思不能解其义，修于身心不能生起，心力最微之时，但依田力，是即教授口诀也。”

很多人在修学过程中，听了教理却记不住，思考义理时不知其中讲些什么，修行时不懂得怎么用心，无法把心调整到正念上，面对凡夫心和烦恼、妄想时，有一种无力感。
《道次第》告诉我们，感觉修行无力时，通过供养三宝、忆念三宝功德，就能得到帮助。
这是教授口诀，即修行的秘诀。
每个修行者都不同程度地经历过这种无力感，关键是在善知识的引导下调整。
人的内心有成千上万的频道，修行所要成就的，只是其中那个正念的频道。
我们比较熟悉，而且力量比较大的，是其余九千九百九十九个频道。
修行之所以会觉得无力，就是没办法从这些频道走出来。
所以要不断调整，把我们需要的正念频道调出来——这需要花多大的力气！

> “又供不拘物，唯在自之信心。”

说到供养，虽然要用最好的物品来供，但这并不是说，你没钱也一定要用很贵重的物品，关键在于信心。
用贵重物供养，主要是帮助我们培养恭敬心，也体现了我们对三宝的恭敬程度。

> “若有信者，即以坛供及水与无主物供之亦得。”

如果已经具备信心和虔诚，即使以坛供或无主的物品，也是可以的。
所谓坛供，就是藏传佛教中的供曼达。
在曼达盘上放着米等物品，然后观想这些东西充满整个世界，也能达到供养的效果，并不需要很多实物供养。
无主物，比如山河大地、一切花草。
我讲《普贤行愿品》时就说过，可以观想山河大地的一切都变成花云、鬘云、香花灯果，以此供养十方诸佛菩萨。
有人可能会问，山河大地不是你的，用来供养会不会犯盗戒?《道次第》对这个问题的解释是，我们之所以能看到山河大地等各种东西，本身就是有福报的。
比如你能看到蓝天，看到花草，看到某个风景，本身就包含你的一份眼福。
如果没有这份眼福，你是看不到的。
当然，福报还有深浅的不同。
有人可以拥有这个地方，有人能在此住几天，有人只能看上一眼。
不管怎样，只要你能看到，就可以把自己看到的供养十方诸佛菩萨。
至于如何运用观想，并没有一定之规。

> “无余财物，当如是作。
> 倘自有物而不能舍，但云：我以无福极贫穷，余可供物我悉无。”

如果一个人真的没什么供养物，可以这样观想。
但如果他很富有，却舍不得供养，说什么我没有福报，非常贫穷，没什么可以供养，只能供无主物之类。
这么做是不可以的，自欺欺人而已。
如果我们舍不得供养，或是拿不好的东西供养，舍不得用好东西，说明还是有贪著心，这种供养根本达不到克服贪心、培养恭敬心的修行效果。
其实佛菩萨并不需要供养，而是我们需要通过供养转换心念。
认识到供养的意义，有人甚至倾家荡产、不惜一切地供养，使自己舍弃贪著，培养恭敬。
我们做什么，就在成就什么样的心。
要是骗人的话，最后骗的还是自己。

> “则将如博多瓦云：若以有垢螺碗，稍置草香，而云旃檀冰片之香水者，乃以盲欺明也。”

如果一个人舍不得用好东西供养，而把很差的东西观想成好的，也是自欺欺人。
正如博多瓦所说，就像以有污垢的螺碗，稍微放点草香，却说成是旃檀、冰片配制的水，这就像盲人要欺骗明眼人那么愚蠢。

> “如普穹瓦云：我初时唯有辣味之香草供养，次有四种香甜之香和合而供，今则有紫丁香、兜罗脂等上妙薰香可供矣。”

普穹瓦讲了自己供养的经历。
最初，他只能以带有辣味的普通香草来供佛。
后来因为供养的关系，福报越来越大，就能以四种香甜的香料和合供养。
随着不断供养，福报越来越大了，现在有紫丁香、兜罗脂等上妙薰香可以用来供养。
所以对供养来说，要尽量用自己最好的东西。
通过这种供养，会不断得到三宝加持，福报将随之增加，供物也会越来越好。
当然，在家居士以财供养为主，出家人还是以法供养为主，不必把追求最好的供养作为重点。

> “诸供养中，法供养最，如是修行是真供养故。”

作为出家人，如果我们有物质条件，也可以修财供养，但不以追求这个为主。
如果觉得我没钱供养，就要去做生意赚钱，将来能更好地供养，那就莫明其妙了。
不要错解祖师的意思。

> “若嫌微而不供者，则一生之中终无增进之时。
> 若先由微细，殷重引发，渐臻胜妙。
> 如彼所行，当修学之。
> 后彼配香，每次以二十两金办之。”

普穹瓦以他的经验告诉我们，如果你没钱时不供养，说没什么好供养的，那你这一生的福报从哪里来？
供一杯水你总供得起，是不是？
什么都不供养，其实是不当一回事。
修行也要有福报，否则就是“修慧不修福，罗汉托空钵”。
即使你修行成就很大，但没人缘，没福报，想弘法利生就有困难。
当你以虔诚心去做，就会由微细的供养引发福报，按这样去做，越供养福报越大。
普穹瓦的做法，值得我们学习效仿。
后来他每次供养所用的香，要耗费二十两黄金，可见都是很高级的香。

> “于资具获得自在诸大菩萨，犹化身多亿，一一身中化百千手等，往一切刹，于诸佛所经历多劫而行供养。”

宗大师进一步告诉我们，不但凡夫要供养，即使那些大菩萨，也会化身百千万亿，到十方世界去供佛。
《弥陀经》说，西方极乐世界的众生，早上第一件事就是到十方世界，“各以衣裓盛众妙华，供养他方十万亿佛”，直到中午才回来。
真不错，难怪那么多人要念佛往生西方。

> “则诸略有相似功德，便生喜足，而云我不求如是菩提者，是乃于法无知之漫言耳。”

这是批评那些不重视供养的修行人。
《道次第》上士道中，会讲到“方便与慧，成佛缺一不可”，对其中道理阐述得很清楚。
一些对空性有体悟的人，比如修习大圆满或禅宗，在善知识引导下初见空性。
这种见和证道者所见的空性，在本质上没什么区别。
但证道者的所见很稳定，一般人初见时却模糊而不稳定，有很大不同。
可有人因为这样一些体悟，就得少为足，不喜欢修福德，修布施，也不喜欢发心度众生。
这其实是对法不了解，对成佛的修行不了解，是偏空的表现。
真正的修行，方便与智慧是缺一不可的。

藏地和汉地都存在这种情况。
他们觉得自性中具足一切功德，不需要修什么福报，或觉得自己修的是无相法，不重视有相的供养、布施等。
比如过去的禅宗丛林简朴至极，只有说法的地方，连大殿都没有，叫“不立佛殿，唯树法堂”。
此外，“丹霞烧佛”等公案，以及达摩和梁武帝的对答，对很多人也有影响。
据说达摩当年去见梁武帝时，武帝问：我这一生盖了这么多寺院，度了这么多人出家，有多大功德？
达摩的回答是“没有功德”，当头给他泼了一瓢冷水。
要知道，这个回答所否定的是著相，因为著相的福德和心性修行是两码事，但并不是否定这些善行本身。
不著相的布施、供养和空性是相应的，不违背的。
所以对这些问题要有全面认识，不能混为一谈。

> “《宝云经》云：于诸嗉怛罗中闻其所说广大供养承事，生决定后，当以殊胜增上意乐，于诸佛菩萨而回向之。”

嗉怛罗，即佛陀所说的经教。
《宝云经》说，听到经典说供养承事的重要性，以及通过供养承事能产生无量功德后，要生起定解，深信不疑。
以殊胜的愿望，对十方诸佛菩萨生起供养和回向之心。

##### ③ 随念大悲

> “随念大悲者，应以悲心安立诸余有情，各令随其所能，令受皈依。”

第三是随念大悲，忆念诸佛菩萨的悲心。
佛菩萨之所以能成就，之所以能成为我们的皈依处，就因为他成就了大慈大悲。
我们为什么要学佛？
是希望拥有佛菩萨那样大慈大悲的生命品质。
所以在皈依后，要随时忆念三宝的大慈大悲，以成就佛菩萨的圆满悲心作为修行目标。
虽然每个人都有悲悯之心，但我们的悲心很渺小，需要扩大。
我们认识到佛法真理，从中得到利益，但要知道，六道中还有无量众生没能听闻佛法，活在贪嗔痴中，被烦恼和痛苦所折磨。
所以我们每天都要发愿，带领一切众生投归三宝的怀抱。
一方面在座上观修，一方面在座下实际去做。

在这一点上，佛教徒比基督教徒差多了。
基督教的布教力量那么强，信徒都那么热心于布教。
而佛教徒通常比较无所谓：你信就信，不信的话，我自己还要修行，顾不上你。
这其实反映出我们的悲心不够。
因为佛教博大精深，成佛当然更好，不能的话，成个阿罗汉也不错，怎么做都有道理。
基督教就不一样了，上帝觉得你表现不错，你才有上天堂的希望。
怎么让上帝看上你？
就要多拉一些人回到主的怀抱，这是对上帝最好的奉献。
信者得生，信者得救。
只要上帝说你行，你就行。
但佛教不是佛陀说你行就行的，关键还要自己修行。
这种教义的不同，导致佛教在传播上的力度不一样。
八万四千法门，我们这样走也行，那样走也行，选择太多反而不好管理。

皈依三宝就要成就大悲心，这是最好的修行，也是对三宝最好的报恩方式。
我们要引导一切有情，把他们带回三宝的怀抱，回归生命的本来。
三宝的怀抱在哪里？
就在每个人内心深处。
也就是说，皈依是帮助我们认识生命真相，认识生命本具的化解一切烦恼的能力。
所以皈依不只是外在的，同时也是内在的。

##### ④ 启白三宝

> “启白三宝者，凡所作事及有所需，皆应仰赖三宝，以行其与彼等相合之供养。”

第四，做每件事情时，都要启白三宝。
如果三宝在心目中很有地位，那我们做重要的事，首先会想到三宝的加持。
就像在现实生活中，我们做事有困难时，就会想到身边有能力的人。
皈依三宝之后，做每一件事，或是当我们有困难和需要的时候，都要祈求三宝加持。
在此过程中，进一步强化三宝在心目中的地位和重要性。
如果我们每天以三宝为中心，不断修习皈依，就会在三宝的加持下生活。
这是一种非常理想的修行生活，只要我们有足够的信心，并不是很难做到。
关键要百分之百地信，这点很重要。
所以凡所作事及有所需，都要仰赖三宝，同时修习供养，以此培养恭敬、供养之心。

> “而于与彼不顺之黑教等，及其他世俗法，则不当依从。
> 唯宜一切时中，心依三宝耳。”

对于和三宝不相应的其他宗教、外道、鬼神等，不要去依赖他们。
我们要深信，三宝能帮助自己把一切问题搞定。
因为三宝代表生命中最强大的力量，也代表宇宙中最强大的力量。
如果我们深信三宝，而且这种信达到一定高度，产生的力量是不可思议的。
所以我们要不断启白三宝，一切时中都要依止三宝。

> ###### 第四十一课<span id="41"/>

##### ⑤ 既知胜利，勤修皈依

共同学处包含两部分，一是皈依后的学处，二是皈依的功德利益。
第五，就是介绍皈依三宝的利益。
对凡夫来说，没好处的事是不愿干的。
宗大师非常了解这些心态，所以阐述每一法的修行时，都会告诉我们，修了会有什么殊胜利益，不修会有什么过患。
《道次第》的成佛之道，也是建立在两大利益的基础上，即现前利益和成佛的究竟利益。
那么，我们为什么要皈依三宝？
有什么样的利益？


> “既知胜利，勤修皈依，复有八聚。”

皈依的修行，不是随着完成仪式就结束了，还要勤修皈依。
只有了知皈依的殊胜利益，才能将此作为常规法门，不断修习。
关于皈依的利益，这里讲到八点。

> “一、入佛子数。”

第一是入佛子数，即成为佛子的基本标准。

> “总建立内外道之理虽有多种，然依阿底峡及馨底巴等，则以皈依为判别，是当属于得皈依体而未舍未失者也。”

佛教和外道的区别很多，如对缘起、无我、空性的了悟等，但按阿底峡和馨底巴（即静命论师）的观点，都以是否皈依作为判别标准。
那么皈依的实质是什么？
皈依不仅是一种形式，关键在于得到皈依体。
如果没有得到皈依体，即使参加一百次仪式，也算不上真正皈依。
如果得到后又舍了，或失去了，都不能算是佛弟子。

> “若尔，则最初入佛子数者，是以三宝以至诚心认为大师、正法、良伴。
> 此心若无，则任作何种善业，皆非佛弟子也。”

所以说，最初成为佛弟子的标准，就是通过皈依仪式，以至诚心宣誓：以佛陀为大师，以佛法为正法，以清净僧伽为修行良伴。
如果没有这样的认识和发心，无论你做了什么善事，也算不上真正的佛弟子。
因为所有这些善业，都不是建立在依止三宝的心行基础上，不是以成就三宝功德为归属。

> “二、诸戒之本。
> 《俱舍论注》云：诸皈依者，乃进受一切律仪之门是也。”

第二是诸戒之本，即一切戒律的根本。
《俱舍论注》说，皈依是进入一切律仪的门。
这里主要是指别解脱戒。
也就是说，受所有戒都和皈依有关。
五戒要从三皈依纳体，受沙弥戒、比丘戒等，也要从三皈依纳体。

> “《皈依七十颂》云：近事皈依于三宝，彼是八种戒之根。”

近事，即在家居士。
《皈依七十颂》说，皈依三宝是八种戒的根本。
因为佛教戒律是基于对三宝的信仰，否则，这个戒是不管用的。
宗教道德之所以能产生自觉的作用，关键在于戒律背后的内容。
佛教戒律是建立在对三宝的信仰基础上，基督教的戒律是建立在对上帝的信仰基础上，总之，都是根源信众对佛陀、上帝或因果规律的信仰。
仅仅靠外在约束，作用是很有限的。
现在很多佛弟子不太把戒律当作一回事，就和我们对三宝的信仰有关。
因为信仰力度不足，所以对戒律也不太认真执行。

> “意谓以皈依而坚固涅槃之心，从此感发戒体也。”

佛教戒律建立在对三宝的信心之上。
通过皈依三宝，坚固向往涅槃、希望证悟涅槃的心，由此作为成就戒体的增上缘。
其实，皈依就是一种承诺和誓愿，是以涅槃、解脱及圆满智慧作为人生目标。
学佛就要建立在这个承诺和誓愿的基础上，否则，所有的修行不过是一句空话。

> “三、减灭诸障。
> 《集学论》中，为示皈依能净罪垢故，曾引一猪之缘起为喻。
> 谓昔有将转生为猪之天子，由皈依故，未生猪中。”

第三，皈依能化解一切罪障。
《集学论》引了个故事说，有位天子天福快要享尽，出现五衰相：在他的座位坐不住，头上戴的花枯萎了，没有颜色，身上也没有光泽，直流臭汗。
他知道福报已经没了，就以神通观察一下未来去处，结果看到自己将到王舍城一户人家当猪。
他非常难过，问其他天子有没有补救办法。
他们就告诉说：你去皈依佛陀，就会有办法。
他皈依后不久就死了，其他天子就观察，看他有没有到人间当猪，结果发现到处找不到，于是就向佛陀请教。
佛陀告诉他们：这个天子因为皈依三宝的功德，已经生到比你们更高的天，所以你们看不到。

> “颂曰：‘若皈依佛陀，则不堕恶趣。
> 舍此人身后，彼当获天身。’
> 于法及僧亦如是说。”

所以有个偈颂说：如果皈依佛陀，就不会堕落恶趣。
舍去这个人身之后，可以获得天身，尽享天福。
皈依法和皈依僧也是同样的，所以说，皈依三宝可以灭除罪障。

在下面“深信业果”的部分，讲到忏除业障的四种方法，其中就有依止力。
要知道，皈依三宝的力量非常强大，不仅是外在的，也是内在的。
我们皈依三宝，通过外在加持得到力量；
而忆念三宝功德的过程，也是培养内在的心行力量。
任何心行都有内外两方面。
我们的每种想法，看到的每种境界，都要以内在心行为基础。
我们忆念三宝功德，在得到三宝加持的同时，也会产生与此相应的心行。
这种外在加持和内在心行相应时，就能产生化解业障的效果。
业障是什么？
是不是客观、实在、固定不变的？
其实，业障也是因缘法，建立在心的基础上，是心念产生的结果，是如幻如化、没有根的。
心具有造业的能力，同样也具有化解业障的能力。
所以我们要深信三宝，通过忆念，把这种心力培养起来。

> “四、集广大福。”

第四，皈依三宝能积累广大的福德。
三宝是世间最大的福田，蕴含无量功德。
这个福田既是外在的，也是内在的。
世间一切成就都是建立在这个福田的基础上。
我们皈依三宝，忆念三宝功德，就是在耕耘福田，能产生无量功德，既不可思议，又真实不虚。

> “如《摄波罗密多论》云：皈依福有色，三界器嫌小，如大海水藏，瓢所不能量。”

正如《摄波罗密多论》所说，如果皈依三宝所得到的福报有颜色（显色）、有体积（形色）的话，用三千大千世界来容纳都不够。
为什么？
因为皈依三宝是无限的功德，就像大海水无法用瓢来衡量那样。
我们耕耘这块福田，能积集广大无边的福德。

> “五、不堕恶趣。”

第五，不会堕落到畜生、饿鬼、地狱三恶道。
其实前面所引的故事也属于不堕恶道。
关键在于，皈依时有强烈的意愿，生起强烈的依赖感和归属感，这点很重要。
如果皈依时轻飘飘的，对改变生命就没有多大作用。
如果平时依止三宝的愿望不是很强烈，在临命终等危急时候，三宝在我们生命中自然也没有地位，没有力量。
修行中，意愿太重要了。
当我们的某种意愿很强烈时，可以排除一切干扰。
尤其在临命终时，最重要的就是念头。
如果我们念念都投归三宝怀抱，融入三宝功德，这种意愿非常强烈的话，一定不会堕落恶道。

> “六、人与非人不能为灾，均如前应知。”

第六，人和非人都没办法伤害你。
因为你依靠三宝，生命会有强大的力量为后盾。
就像你在世间依靠有钱有势力的人，别人看到都要畏惧三分。
何况你现在依靠三宝，这是宇宙中最强大的力量。
当我们依靠这种力量时，任何灾难都不会降临到身上，关键是生起真切的皈依之心。

> “七、随愿皆成。
> 随作何种如法之事，若能先于三宝供养、皈依、请白者，当易得成办。”

第七，所有愿望都能成就。
任何愿望都要以福报为基础，我们每做一件事，先供养三宝，启白三宝，祈求三宝加持，会更容易成就。
因为这种供养和祈求，可以使你获得无量福报，做事顺缘更多。
当一个人有了真诚的信仰，心灵有了归属和依赖，就是幸福的人。
现代人最苦恼的，正是内心漂泊不定，所以要对三宝生起坚定、不二的信心。

> “八、速得成佛。
> 如《狮子请问经》云：‘以信断无暇。’
> 由得闲暇，遇皈依境，入殊胜道，不久便当作佛。”

第八，是速得成佛。
因为皈依三宝就是“我要成佛”的承诺。
《狮子请问经》说，对三宝的信仰可以使我们断除八种无暇。
因为得到能听闻佛法的有暇身份，遇到可皈依的境，即佛法僧三宝，就能依三宝修行，入殊胜道。
如果我们依教奉行，不久之后就能成佛。

> “以念如是等胜利，须于昼三夜三而行皈依。”

我们认识到皈依的殊胜利益，所以要白天三次、晚上三次地经常修习皈依，不是皈依一次就行了。
如果不反复修习，即使皈依三宝，对生命也没有太大改变。

很多人学佛几十年，生命状态依然故我，还是感觉彷徨、无助、漂泊，就是因为三宝在他心目中没有地位和分量，这就很难走出原有的、以自我为中心的生命状态。
所以皈依后还要不断修习，强化对三宝的依赖感和归属感。
这是实践佛法的基础，能起到转移中心的作用，使我们不会迷失方向。
否则，我们就很难走出凡夫心，更谈不上依教奉行。
皈依是寻找依赖，把这颗迷茫的心带回家园，自在安住，不再漂泊。
时时感受到三宝加持，我们才会活得很坦然，很有安全感。
因为凡夫心是漂泊的，如果靠我们自己，总会觉得很无助。
不断修习皈依，忆念三宝功德，能念念化解凡夫心，念念与三宝功德相应。
如果我们认识到其中意义，按这样去做，是非常直接的修行。

##### ⑥ 守护不舍

共同学处的最后一点是“守护不舍”，即守护皈依体，不要舍弃，否则就不再是三宝弟子了。
所以即使舍弃生命，也不能舍弃皈依。
因为生命终归是要舍弃的。
在无尽轮回中，我们曾经千生千死，万生万死，不知有过多少次舍生受生，可生命一直在无意义中度过，不能解脱，不能出离，就是因为没有皈依三宝，没能修学佛法。
可见皈依三宝比生命更重要，更有价值。

> “身命受用，终须舍离。
> 若因彼故而舍三宝者，则一切生中常为苦逼。
> 故当立誓自决，任遇何缘，乃至失命，皆不舍离皈依。”

生命终归是要舍弃的。
如果因为生存而舍弃三宝，我们将永远在轮回中受苦，无法解脱烦恼。
所以一定要坚定誓愿，不管遇到什么情况，乃至失去生命，都不舍离皈依。
也就是说，我们要把皈依看得比生命重要百千万倍。
如果对皈依生起这样的信心，我们一定能得到救护，解脱烦恼。

> “虽为戏笑，亦不说舍三宝之言也。”

即使开玩笑，也不说“我要舍弃三宝”这样的话。
我们在这个世间能抓住什么？
其实什么都抓不住。
任何东西只有暂时的意义，唯有三宝才对我们具有永久的意义。
所以什么都可以舍弃，但三皈依不可舍弃。
三宝不仅是外在的，更是内在的。
内在三宝就是无尽的智慧和慈悲，是生命的无价之宝，也是化解烦恼的能力。
拥有这种力量，我们就能尽未来际地自利利他。
和三宝功德相比，现实中的金钱、地位、情感，实在是微不足道的。

> “或谓行趣何方，便当皈依何方之佛。
> 此学处出自何经，未见其所据也。”

当时藏地有人认为，到了什么地方，就应该皈依哪里的佛菩萨。
比如到五台山就应该皈依文殊菩萨，到峨嵋山就应该皈依普贤菩萨。
宗大师指出，这个说法是没有根据的。
虽然我们要以十方三宝为究竟皈依，但在实际修行中，也可以选择三宝的代表，落实到某个佛菩萨或上师身上，使修行有着力点。
比如藏地修习本尊法，汉地以念观音菩萨或阿弥陀佛为日常定课等。
这些本尊和佛菩萨都是三宝品质的体现。

> “上述共同学处六条，出《道炬论注释》。”

以上六条学处，主要出自《道炬论注释》。
《道炬论》即《菩提道灯论》，是阿底峡尊者的著作。

> “其各别学处中，初之三条出自经藏，后之三者则为《六支皈依》所说。”

在各别学处中，前面“皈依佛，不皈依外道；
皈依法，不杀害生命”等三条出自经藏，后面“敬佛像，敬佛经，敬僧伽”这三条，则是印度大阿阇黎毕麻礼在《六支皈依》中所说的。

对于皈依的守护不舍，主要体现在两方面：一是不能主动舍弃，二是不要违背学处。
有几条尤其要注意。

> “违越学处，遂成退失皈依之因者，谓违于虽遇命难亦不舍离三宝一条，以是正舍皈依故。”

违背学处，就会成为退失皈依的因。
如果你现在因为遇到命难而舍弃三宝，即使违背的是这一条，也是舍弃皈依。

> “又于三宝虽未作弃舍，然若妄执与三宝相背之外道大师等与三宝功德无异者，亦即违犯不说有余皈依处一条。”

有些人虽没有公然说舍弃三宝，但觉得道教、基督教、伊斯兰教等和佛教都一样。
比如有人搞什么三教合一，觉得佛和老子、上帝的功德差不多，说的道理也差不多。
如果有这样的想法，也是舍弃皈依，因为三宝在你心中已不是唯一的依赖，违犯了“不说有余皈依处”这一条。
皈依的本身强调专一，你只有专一，才能依教奉行，按三宝的指引修行。
如果信仰不专一，会给修行造成极大的混乱。

> “既于皈依不能坚决信解，故亦成弃舍。”

不能对三宝生起坚定的信心，把三宝作为究竟皈依处,是多数人容易违犯的，这也是弃舍三宝的表现。
如果不能生起坚定的信仰，三宝对我们的生命就产生不了作用。
这种皈依和没皈依，其实差别不大。
我们对照一下，落入第一条应该不多，落入第二条前半部分的有一些，但“不能坚决信解”的应该是大多数。
这点很可怕。
我们虽然皈依了，但因为没有信解，结果根本不起作用。

> “除此二事，若犯余条，则但违越学处，非舍离三宝之因也。”

除了以上所说的两条，如果犯了其他的，只是违背学处，但不等于舍弃三宝，结果是不一样的。

> “皈依者，是入佛法之胜门。”

这段为我们总结了，皈依究竟是什么。
皈依是进入佛法最殊胜的基础。
事实上，皈依不只是基础，也包含着最终的成就，就是让我们自己成就自性三宝。
可以说，整个佛法修行都是建立皈依之上，都没有离开念佛、念法、念僧。

> “若有非仅口头皈依之真诚心，以依止如是最胜力故，内外灾障皆不能侵。”

如果发自内心地真诚皈依，而不是停留在口头，这种心行力量会使一切灾难离你而去。
真诚忆念皈依，不仅能感得外在加持，与三宝相应而产生的心行，本身就能带来巨大的力量。

> “诸胜功德易生难坏，辗转向上增长。
> 故当如前所说畏苦及念德门中努力皈依，并不违越所受学处，斯为最要也。”

所有的殊胜功德都容易产生，难以变坏，并能辗转向上增长。
就像前面所说的，基于对生命脆弱的迫切感，对三恶道的恐惧，努力生起皈依之心。
同时在皈依之后，不违背所受的学处。
这点非常重要。

皈依不仅是学佛的基础，也贯穿着整个佛法修行。
这么重要的内容，长期以来却被我们忽略了，是很大的缺憾。
藏传佛教的信众皈依后，要修四加行或五加行，要念几十万乃至数百万遍皈依。
南传佛教的弟子也每天要念三皈依，每做一件事都要启白三宝，每个月的斋日都要到寺院修习皈依、受持八戒。
汉传佛教是不是没有这些内容呢？
其实也不是。
我们每天的功课同样在念：“自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心……
”所以说，我们不是没有这些内容，而是在念的时候，已进入习惯性的麻木，有口无心，没有生起真诚的皈依之心。
其实两堂功课也挺好，有忏悔，也有对佛菩萨功德的忆念。
如果我们做功课时有相应的观想，在念诵佛菩萨名号时，念念把自己融入佛菩萨的功德中，和单纯念诵的作用是不一样的。

在未来的弘法中，我们需要特别重视皈依和发心。
在藏传佛教中，把皈依和发心作为前行的核心内容，确实抓得很准。
近几年，我在弘法过程中逐步认识到，这两点是修行的根本。
正如前面所说，皈依是佛法的根本，不重视皈依，将失去佛法的根本；
发心是修行的根本，不重视发心，一切修行都无从建立。
修行修的就是心，如果你的发心没调对，发的是凡夫心，最后成就的就是凡夫心。
所以用什么样的心修行，是最重要的。

为什么很多人的修行上不去？
就是因为没有抓住核心。
如果三宝在我们心中的分量很重，就会有强大的凝聚力。
现在这个核心太弱了，很多人不重视，所以整个教界一盘散沙。
在家居士皈依后，怎么进一步修行？
要读些什么书，修些什么法门？
都不清楚，所以他们还是找不到依怙。

这一点基督教做得比我们好。
他们每个星期都做礼拜，作为信徒常规的宗教生活。
虽然他们的教理很简单，但这些做法很实用，很规范。
厦门的教堂因为信众多，周日做三次礼拜。
那个教堂本身可以坐五六百人，还有两个小一点的副堂，坐满了差不多有八九百人，还是不能满足需求，一天要做好几场，而神职人员只有几个。
再看佛教寺院，出家人住了几十甚至几百个，在弘法方面，反而冷冷清清的。

西园寺和南普陀还好一些，很多寺院根本没有弘法活动，信众也没有相应的宗教生活。
即使有，往往只是传统的讲经，一讲就是一两个钟头，偏于说理，未必能满足信众的宗教需求。
因为人是活在感觉中，而不是活在理性中。
固然有些人对教理感兴趣，但多数人需要的是一种生活。
所以，佛教界应该围绕皈依制定一套宗教生活，以满足普通信众的信仰需求。
这也会使整个教界更有凝聚力。
最近，我编了《周日皈依共修仪轨》，每次有二十分钟到半小时的开示，还包括忏悔、念诵三皈依、发愿等其他几部分内容，将来要找一些点开始推广。

作为出家人来说，我们也需要不断修习皈依，培养对三宝的依赖感、归属感，强化三宝在心中的地位。
这个过程的重要性，不亚于“五年学戒，不离依止”。
佛陀在世时，之所以没把皈依当作学戒那样专门规定，是因为当时的出家人对三宝有强烈信心，向道心很切，不需要特别修习皈依，就可以直接进入某个法门。
但现在不一样，不论出家人还是在家居士，身处这个极其浮躁的时代，哪怕对三宝有信心，也是飘忽不定的。
而且外缘特别多，妄想特别多，信心很容易被边缘化。

如何让我们的信心从边缘回归核心位置，成为主宰生命的力量？
就需要修习皈依，至少要深入地修上几年。
如果你的教理和知见能跟上，甚至可以修一生。
因为皈依本身就包含着佛法所有的修行。
有位藏传大德写了篇皈依引导文，其中也是这样讲的。
因为皈依确实就是这样，可深可浅。
对于刚进佛学院的同学们来说，很多还出家不久，即使出家时间长一点的，内心也未必对三宝形成归宿感，或是力量不够。
现在最迫切需要训练的，就是皈依之心。
禅修是什么？
就是培养持续、稳定的心行，然后安住于正念。
长时间的安住就是定，飘忽不定就是散乱。
如果你在行住坐卧中都能不散乱，能安住于正念，安住于三宝功德，那就是大定。

此外，我还编了一个供同学们使用的修行仪轨，包括四部分。
第一是前行，念诵“诸佛正法贤圣僧”这个偈颂，其中包含皈依和发心两大内容，这是一切修行的前行。

第二是观察修，这是《道次第》特别重视的，其意义在于帮助我们生起强烈的皈依之心，然后安住于三宝功德中。
我们平常也在称念佛菩萨名号，但因为没有皈依心为基础，很难念得有力量。
观察修主要是思惟暇满人身、念死无常、念三恶道苦、忆念三宝功德。

第三是安住修，即念诵三皈依：“南无布达耶，南无达玛耶，南无僧伽耶……
”在念诵过程中，要观想自己带领六道一切众生投归三宝的怀抱，观想自己念念融入十方三宝的无尽功德中。

第四是回向。
我们现在一起来修一修。

首先要发心和皈依，合掌：“诸佛正法贤圣僧，直至菩提永皈依，我以闻思修功德，为利有情愿成佛。”

然后思考生起皈依的因。
我们为什么要皈依？
主要有四方面的原因。

一是思惟暇满人身蕴含的重大意义。
如何才能实现这些意义？
唯有皈依三宝。
这就需要生起皈依之心，否则将会浪费暇满人身。

二是思惟死亡是一定的，死期是不定的。
当我们将要死亡、离开这个世界时，除佛法外，世间的一切财物、地位、亲友、感情都派不上用场。
也就是说，只有皈依三宝、修学佛法，对生命才有永久的意义。
除此之外，世间一切只有暂时的意义。
当我们这样思考的时候，就会对三宝生起强烈的皈依之心。

三是念三恶道苦。
在轮回中，我们一定会面临三恶道苦，这是无法避免的。
我们要思惟地狱、饿鬼、畜生的痛苦，对三恶道心生恐惧，从而寻求拯救。
只有皈依三宝，修学佛法，才能帮助我们出离轮回，出离三恶道。

四是忆念三宝功德，即无限的慈悲、智慧和究竟的解脱。
这才是人生值得依赖的，是我们需要成就的。

当我们作这些观修后，会对三宝生起极大的信心，然后带着这样的信心念诵三皈依。
念诵的关键，是观想自己带领六道一切众生共同念诵。
我们学佛不仅是为了自己，还要想到六道众生沉溺在轮回中受苦受难，所以要带着他们投归三宝怀抱，融入三宝的无尽功德。
我们要用强烈的意愿来念诵，观想众生和我们一起念诵，一起寻求皈依。
尽虚空，遍法界，任何众生都不能漏掉。
在念诵过程中，念念融入十方三宝的无尽功德。
众生是无限的，三宝功德也是无限的。
在念诵过程中，心始终要缘这个无限的所缘境。

接下来观想，十方三宝的无尽功德，包含无限的慈悲、智慧，就像虚空一样，周遍法界。
现在，我们把心安住在三宝功德中。
在安住过程中，再以强烈的意愿，强大的警觉力，把心投射到十方。
让这颗心也像三宝功德一样，尽虚空，遍法界。
