---
1. 守护学处（持戒）之要是护心，
2. 护心的方便是护正知正念，
__2.1 没有正知的过患。
···【本期】···
__2.2 护正知的方便是护念
____2.2.1 先生正念
____2.2.2 由正念生正知
3. 以正念正知护心，
__3.1 学律仪戒
____3.1.1 清净三门
____3.1.2 守护（正念正知）令不退
···【本期】···
---

#### 2. 护正知方便——护念

护正知的方便是护念（守护正念）。

> - 正知和正念具有相互性：[1]
>   - 依托正知建立正念
>   - 通过守护正念安住正知

##### (1) 生正念之法

**29 `故终不稍纵，正念离意门，离则思诸患，复住于正念。`**

`故终不稍纵，正念离意门`
根据个人修行选择一个善的所缘境，如：以六念（念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天）、四念处（身、受、心、法）作为正念；
菩萨道的修行以菩提心、六度四摄作为正念的所缘境。[1.1.1]

让心时时地安住在正念上。

`离则思诸患。`[1.1.2]
一旦心没有安住在正念上，要马上意识到偏离正念的过患。
偏离正念就会陷入到妄念，陷入到强大的贪嗔痴里去，会由此造业，给生命将会带来无穷无尽的遭殃。生命就会面临一个不幸的未来。
这个问题一定要把它想清楚了。

`复住于正念。`
让自己的心回到正念上，然后可能又离开了，再把它带回来。
我们要把正念当做一根救命稻草，时时地要抓住它，不要让它丢了。

**30 `恒随上师尊，畏堕闻法语，易令善信者，恒常生正念。`**

怎么样才能让心时常安住在正念上？[1.2]
那就是遵循四法行（亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行）。

`恒随上师尊。`
常追随善知识，师长，善友，亲近善友。
在这个善的氛围里，在这种善的所缘境面前，能引发我们的正念。

`畏堕闻法语。`
修学佛法之后我们深信因果，也了解到轮回的过患，三恶道的痛苦，
用殷重的心，基于对未来的负责，基于生命的出路来修学佛法。

通过亲近善知识、听闻正法树立正见！
通过如理作意转化正确观念（正知）！
正见是正念产生的前提和基础。

`易令善信者，恒常生正念。`
有了正见作为前提和基础，对于具备善根，对佛法具备信心的人就能够时常生起正念。

**31 `佛及菩萨众，无碍见一切。故吾诸言行，必现彼等前。`**

**32 `如是思惟已，则生惭敬畏。循此复极易，殷殷随念佛。`**

`诸佛及菩萨，无碍见一切。`
佛菩萨具有正遍知，能了知一切。[1.3]

`故吾诸言行，必现彼等前。`

我们的所作所为，都会呈现在佛菩萨的面前，同时也会呈现在我们内在的觉性之前。

`如是思惟已，则生惭敬畏。`
如此思惟，做了不善的事情就会生起羞耻之心，敬畏之心。
就不敢纵容自己。

`循此复极易，殷殷随念佛。`
有了这样的一份羞耻之心和敬畏之心，它很快让我们的心安住在正念上。

##### (2) 由正念生正知

当心就在妄念里，正知马上就模糊掉了、遮蔽住了。

正知，就像一块干净的镜子，正知的特点就是如实地反映。[1.4.1]
不正知和无明烦恼，它就像在这个镜子上涂上一层灰和颜色。
那么在这种情况下，正知的作用（如实反映的功能）就没有掉了，变成是一个有色眼镜反处理过的世界。
我们看到的世界，都是被我们所戴的这个有色的眼镜，。
所以我们的心，不正知就是我们的心进入到一种不正确的一种认知模式，然后我们带着这种不正确的认知模式去看世界。

通过正念，把这个玻璃上的颜色去掉，让镜子如实反映的功能又呈现出来。

**33 `为护心意门，安住正念已，正知即随临，逝者亦复返。`**

`为护心意门`，守护我们心的清净，安住正念。不要陷入到妄念、烦恼中。

> 正念的修行有止禅和观禅 [1.4.2]
>
> - 止禅：偏向于专注的训练，让混乱的心平息下来。
> - 观禅：心平息下来后，觉知力（正知）就会生起。
>
> 内观所讲的正念，是正念和正知的结合，重点其实在于正知。

`安住正念已，正知即随临。`
安住正念之后，正知就会呈现出来。

`逝者亦复返。`
正知出现了，心又回到佛法修学的轨道上。

> 总结第二个部分：守护心的方法是正知和正念。
> 尤其是正知的重要，正知是佛法修行的核心。[2]

> 三种正知，从正确的认知到觉知，到成就佛陀的正遍知。
> 代表着从凡夫到成佛修行的三个步骤。
>
> “知之一字，众妙之门”。正知，开显一切功德。
> “知之一字，众祸之根”。妄知，导向烦恼轮回。
>
> 所有的修学，都是为了解决不正知，以及由不正知所生起的一切无明烦恼。
> 所有的修学，如果没有转化成正知正念，是不得要领，白学了!

## 三、以正念正知护心

这一品《守护正知》主要探讨菩萨戒的修行。怎么样才能够更好地实践菩萨戒？
寂天菩萨提出的思路是护心，就是培养正知正念。
带着正知和正念来实践三聚净戒（律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒）。

### (一) 学律仪戒

#### 1. 清净三门

造业主要有三个渠道，就是身业、口业、意业。[3.1]
三业都清净了就没有谁去犯戒了！

**34 `心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`**

`心意初生际，知其有过已。即时护正念，坚持住如树。`

`心意初生际`，
怎么观察自己的内心？需要正知。

正知的力量，始终在我们的内心里。（哪怕睡眠的时候，它也都是在那里。有情存在的特点就是保有一份知）
只是因为心陷入到某一些念头里，知的力量被遮蔽住了，没有发挥修行的作用。

观察什么呢？
观察它如法不如法，该做不该做（戒律给我们的“此应作，此不应作”）
在念头刚生起的时候，马上就觉察到。
`知其有过已。`
如果发现心念、行为有过失（属于犯戒的行为）

`即时护正念`，
马上安住在正念上。
方法如：念佛，观呼吸，注于当下等。不要被不善的念头给带走。

`坚持住如树`，
让心像树一样，安安静静地呆在那里不动，不随着这些念头左右，安住在正知的状态里。

> 从禅修的角度来说，我们觉察到了，我们其实也不需要做什么，我只是安住在一个觉察的状态中，我不加评判，也不对立，也不评判，我只是安住在这样的一种了知，了了明知的状态中，知道念头生起了，知道念头消失了，不抗拒，也不回避。

清净三门的修行，从观察起心动念开始。

##### (1) 观察身口

**35 `吾终不应当，无义散漫望，决志当恒常，垂眼目微张。`**

`吾终不应当，无义散漫望。`
平常在走路的时候不应毫无目的地东张西望（东张西望代表着他内心的躁动）
要带着正知正念的心去走路。

- 知道哪里该去，哪里不该去；
- 知道什么该看，什么不该看。
- 对行动的过程保有了了明知，清清楚楚的。

`决志当恒常，垂眼微下看。`
专注在正念上。注视前方，眼略微向下看。
正念走路就是专注于走路的当下，而不是想着别的事情，走路的这个过程中，保有正知正念。

**36 `苏息吾眼故，偶宜顾四方。若见有人至，正视道善来。`**

偶尔让自己放松一下，眼睛四顾看一看。
看天的时候，你的心也会很空的，看到一切，但都不会去粘著。

`若见有人至，正视道善来。`
那如果有人走过来了，碰面了，专注地打招呼(带着正知)。

**37 `为察道途险，四处频观望。憩时宜回顾，背面细检索。`**

`为察道途险，四处频观望。`
有时要看看走的路，好走不好走，安全不安全；
要用正知来帮助选择，观察。

`憩时宜回顾，背面细检索。`
停下来要休息，要看看前后左右安全不安全，能不能更放松地坐着。
观察的过程不带任何成见，就是正知。
正确的选择，该坐在何处，也是正知。

坐在这个地方，就让心坐在这个地方，安安静静的，其实让心也是，坐在哪里？[3.2]
要让你的心要坐在正知上。永远都是在一种修行的状态，你要把正知变成你的一个永久的蒲团!
那就是一种永久性的修行，就是一种最好的修行。

**38 `前后视察已，续行或折返。故于一切时，应视所需行。`**

前后观察完之后，用正知去判断该继续往前走，还是该回去了。

`故于一切时，应视所需行。`
在任何时候，都清清楚楚的当下要做什么.

**39 `欲身如是住，安妥威仪已，时时应细察：此身云何住？`**

`欲身如是住`，
佛弟子应该保有威仪。
用正知，扫描（观察）行、住、坐、卧的威仪如法不如法。
如果不如法，要对自己的威仪进行调整。

`安妥威仪已。`
调整之后，安住在正知、正念上。

`时时应观察：此身云何住？`
威仪已经安住下来之后，我们还要保有正知，继续观察。
通过正知正念，把威仪调整到如法的状态。

##### (2) 观察心行

**40 `尽力遍观察：此若狂象心，紧系念法柱，已栓未失否？`**

`尽力遍观察：`，
内心要保有（用全部的力量）正知地观察：

`此若狂象心，紧系念法柱，`，
这个像狂象一般粗野的心现在到底在干什么？有没有安住在正念（善的所缘境）上？
让心与法相应，用法来系缚住我们的心。

`已拴未失否？`
是否已经用法把心拴住了。
如果正知的力量很强，心只要一跑走，我们马上就能够觉察到了。
觉察到之后，就能够把它带回来，安住在当下。
又跑掉，再带回来。

**41 `精进习定者，刹那勿弛散。念念恒伺察：吾意何所之？`**

`精进习定者`
精进修定的人。

`刹那勿弛散`，
哪怕很短的时间都不可以丢失正知正念。

`念念恒伺察：`，
要时时地要对自己的内心，保有一份正知、觉察：

`吾意何所之，`
我的心到底在哪里？

##### (3) 说明开遮

**42 `危难喜庆时，心散亦应安。经说行施时，可舍微细戒。`**

`危难喜庆时，心散亦应安。`
有时面对非常特殊的环境，比如面临灾难，喜庆的环境。
心没有办法来训练专注，也不妨做一种放松式的、随遇而安的修行。
但是放松不是放纵，可以跟环境有一定的协调性，但在这个过程中还要保有正知。
要知道我在做什么，什么该做，什么不该做。

`经说行施时，可舍微细戒。`
佛经里讲到，在修广大布施的时候，有一些很微细的戒可以舍。

**43 `思已欲为时，莫更思他事。心志应专一，且先成办彼。`**

**44 `如是事皆成，否则俱不成。随眠不正知，由是不增盛。`**

如何做事才跟正知正念的修行相应：

`思已欲为时，莫更思他事。`
思考要做一件事情的时候，不要想别的事情（心不要乱），事情要一件一件做。
首先我们需要有正知，要做出一个正确的选择。知道要做某一件事情，不要让别的事情进来。其他的先把它放下，或者写在笔记本上。

所以说`心志应专一，且先成办彼。`
`心志应专一`，做一件事情的时候，就专心地去做一件事情。
先要想着如何先把这一件事情先做好了。
那在做这个事情的过程中，我们始终还是要保有一种正知，懂得让自己的心专注地做一件事情。
然后怎么样去做。
在做的过程中保有正知正念。

`如是事皆成，否则俱不成。`
如果是这样一个做事的思路，一件一件事，用心地去做，并且保有正知地去做。
那么这样再多的事，其实最终都能做好的。

`如是事皆成。`
事情一件一件的带着正知去做，那么再多的事情终归都能做好。

`否则俱不成。`
如果缺乏正知，缺乏专注，想着要做一大堆事，可能都做不好。
不仅仅做不好事情，同时还会产生很多烦恼。
心散乱的情况下，烦恼非常容易乘虚而入。

`随眠不正知，由是不增盛。`

如果我们带着正知正念，做事情一件一件地做，那么烦恼，随眠和不正知，就不会生起。
没有烦恼就事情还做得开心。

#### 2. 守护令不退

对身、口、意三业的活动，如何保持正知正念的观察：[3.2.1]

##### (1) 莫令心散

第一点：不要让心进入散乱的状态。[3.2.2]

**45 `无义众闲谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪著。`**

`无义众闲谈`，没有意义的闲谈。
面对闲谈氛围的时候，需要保有一种正知正念，不要被环境卷进去了。
比如别人在说是道非，刚好和我的凡夫心响应，我也会参与，并说得热火朝天。
我会不知不觉，掉入到各种妄想、烦恼、情绪中。

所以面对无义的闲谈，要保有正知正念。
通常是不去参与的。
即便一定要参与，可以保有正知的“看热闹”。
菩萨戒里必要的时候，可能要带着一种正知正念，带着一种慈悲、利他的心，说两句会让众生欢喜，然后可以对他引导。

`诸多赏心剧。`
面临赏心悦目的戏剧，或一些场所，

`临彼境界时`，
面对这样一个境界的时候，

`当断意贪著`，
不要让自己的心陷入到一种贪著的状态。

通常我们应该远离这种境界。
但如果不能远离，要带着正知正念去观察，或参与。
而不要被内心的串习牵着走。

##### (2) 弃无义行

第二点：要放弃一切无义的行为[3.2.3]

**46 `无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。`**

`无义掘挖割，于地绘图时`
生活中总有一些无义的行为。
内心不良需求特别多，会把自己搞得手忙脚乱，忙忙碌碌。
比如说像挖地、除草，在地上乱写乱画，占相观星宿（隆莲法师翻译）
再如现在的人，打电子游戏，不停地发信息，网络闲逛。

`当忆如来教，惧罪舍彼行`。

那么要进行观察起心动念：所要做的事情是有义还是无义。
无义的行为对自己是一种犯罪，是在浪费珍稀的暇满人身。
作为出家人来说，不仅仅是对自己犯罪，对僧团，对信众也是在犯罪。

时时要忆念如来的教导（保有正知），看清楚心念，有能力选择。
不要被串习所控制，舍弃无义的行为。

> 问：安住当下的这个当下，是超越时空相的吗?
> 并不是不可以带着正知思前想后，那么安住当下准确地来讲，是安住于正知。
> 以菩提心为正知正念，能做到一切境不妨吗?

> 答:这个当下，其实有相对的当下和绝对的当下。
> 相对的当下，我们现在讲的正念，选择一个所缘境，比如说我们在吃饭的时候安住于吃饭，这也是一个当下;
> 走路的时候专注地走路，那么这是一个相对的当下，它是有时空性的。
> 不管是吃饭，不管是走路，我都能够保持一种了了明知，带着了了明知去吃饭，去走路，去做事。那这个当下，这个了了明知的这个当下，就是超越相对的当下，超越时空的当下。
> 以菩提心为正知正念，当然如果菩提心，如果是在世俗菩提心的层面，你还没有办法做到一切境不妨，你要进入胜义菩提心。胜义菩提心生起，甚至到它的修行，修到相当的程度了，你才能够无碍自在。
> 但是作为世俗菩提心，它还是有很多凡夫心，它会对我们形成障碍的，比如 说我们悭贪的心、嗔恨的心，都会对我们菩提心的实践，都会有障碍。
