
# 《菩提道次第略论》修学课(六十一)

## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到通过七因果前三支“知母、念恩、报恩”的心理引导能帮助我对一切众生生起好感。
那么，有了良好的心理基础，接下来如何正式修菩提心呢？

## 【观听内容】

观听:第 89、90 讲(第 89 讲自第 28 分钟 15 秒“接下来第二步，就是正式修菩提心”开始)(共计 79 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:七因果修法(之### 三、七因果修习法:正修此心)；
发心特征及差别

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\92-七因果修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、如何修习慈心？

1. 慈心的所缘对象是什么？
   怎样是“未具乐之有情”？
   有人说:很多众生已经很快乐了，要我慈什么？
   “只要没有脱离轮回的众生，都是属不具备快乐的众生。”
   对此有何理解？

2. 慈心是怎样的心理特征？
   “一是想着怎样才能使众生得到快乐，二是希望众生得到快乐，三是发愿为众生造创各种得乐的因缘。”
   对此有何理解？
   以此考量，我对众生生起慈心了吗？

3. 怎样才能引生慈心？

(1)修习慈心有怎样的无尽利益？
经中用较量功德的方式说明了在他方净土常修供养和常
修梵行，却比不上在我们这个世界对一切众生生起一念慈心的功德。
于此何感？
修慈心
具体有哪八种功德？
由此，我是否对慈心生起强烈希求？

(2)修习慈心的次第是怎样的？
我有扎实地按照先亲、次中、后于仇怨、最后遍及到一切众生而逐一修习吗？
依次而修，对不断扩大心量、引发无限的慈心有何帮助？

(3)怎样调动慈心？
“修慈悲的途径，就是反复思惟众生所遭受的痛苦，尤其是三苦中的
苦苦，更容易引发我们内心深处的慈悲。”
于此何感？
我打算通过哪些特定所缘境调动
慈心？

-239-

(4)观察思惟众生，他们有快乐吗？
得到快乐容易吗？
所得到的快乐蕴涵着什么痛苦与危险？
是否发现一切众生不仅缺少安乐，而且在追求有漏乐的过程中，因无善法引导而造作着种种堕落恶趣的苦因？
我是否油然而生给予他们从现前乐到旨在究竟乐的慈心？

4. 我开始尽量安住于慈心来对待众生了吗？
   例举自己，有何实例？
   具体心、行如何？

### 二、如何修习悲心？

1. 悲心的所缘对象是什么？
   “在苦苦、坏苦、行苦三苦中，具有任何一类痛苦的有情”指哪些众生？
   是否发现六道一切众生都符合这个条件？
   意识到他们都是我修悲的所缘了吗？

2. 悲心是怎样的心理特征？
   “希望众生解除痛苦，并将这种希望当作自身愿望实践，创造各种条件帮助他们从痛苦中脱身而出。”
   对此有何理解？
   以此考量，我对众生生起悲心了吗？

3. 怎样才能引生悲心？
   (1)修习悲心的次第是怎样的？
   我有扎实地按照初亲、次中、后怨，次于十方一切有情而修习吗？
   落实到具体众生而修了吗？
   怎样才能生起圆满的慈悲心？
   “若不各各分别，初即总缘而修，虽能相似生起，然一一而思，则现起任何亦未生起。”
   对此有何理解？
   (2)怎样调动悲心？
   “悲心的修习方法，就是思惟如母有情堕落于三有苦海，正在饱受种种烦恼、生死和轮回之苦。”
   于此何感？
   众生母亲的身心正在轮回里饱受煎熬，在重重无尽的痛苦中渴望着避苦求乐，我能忍心视而不见、不闻不问吗？
   如是思惟，能否调动起悲心？
   (3)观察思惟众生，他们有痛苦吗？
   都有哪些痛苦？
   是否发现种种轮回痛苦如影随形、连绵不绝地跟随着一切众生？
   我是否油然而生救拔他们从现前离苦到旨在究竟离苦的悲心？
   (4)悲心生起的标准是什么？
   “就像对自己最心爱的孩子所感受的痛苦，作为母亲会生起多少悲悯！
   如果我们对众生的悲心也能达到这个程度，且随时都能生起，就说明我们具备了大悲的心行标准。”
   我的悲心达到这样的标准了吗？
   没有达到是就此滑过、还是励力而修？

4. 我开始尽量安住于悲心来对待众生了吗？
   例举自己，有何实例？
   具体心、行如何？

-240-

### 三、如何修习增上意乐？

1. 生起一时的慈悲并不难，但菩萨的慈悲有何特殊之处？
   增上意乐是怎样的心？
   与责无旁贷的报恩心有何不同？
   “修慈悲之后，思念慨叹:我最爱乐悦意之诸有情，如是乐乏苦逼，当如何而令其得乐离苦耶？
   负荷度脱彼等之担，下至言谈，亦当修心也。”
   对此有何理解？

2. 现在，思惟地藏菩萨“我不入地狱谁入地狱”的宏伟大愿，有何感触？
   我真实生起增上意乐了吗？
   对于无尽众生的离苦得乐之重任，生起舍我其谁的勇猛担当之心了吗？

### 四、如何修求菩提之心？

1. 众生想要离苦却不断制造痛苦、希求快乐却不断毁灭快乐。
   目睹众生如此迷惑颠倒、浑浑噩噩的生命状态，我是否有能力帮助众生离苦得乐？
   怎样才能兑现利益众生的庄严承诺？
   求菩提之心具体是怎样的心念？
   对常念诵的“为利有情愿成佛”有何进一步理解？

2. 我真能纯粹为利他而求菩提吗？
   “于皈依时所说，从思身语意业诸功德门中，先当增长信心，次以信心为欲所依，于彼等功德，起诚心欲得，于自义利，亦非得种智而不可，以引生决定也。”
   于此何感？
   对三宝功德生起信心与希求的这份自利之心与利他之心矛盾吗？

### 五、菩提心的发心特征是怎样的？

1. 菩提心总而言之，是怎样的心态？
   对于“发心为利他，希正等菩提”有何理解？

2. 菩提心有哪几类？
   什么是愿菩提心？
   什么是行菩提心？
   两种心的差别是什么？
   我生起菩提心了吗？
   我现在的菩提心是哪个层面的菩提心？
   还有哪些要进一步完善的层面？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，六道一切众生都是缺少安乐、痛苦相随？

能否运用八步骤三种禅修依次而修予乐拔苦的慈悲心并长时安住？
是否决定把尽未来际帮助一切众生离苦得乐作为自身使命？
为成办这一大任，是否决心成就无上菩提？

### 二、是否认识到，菩提心的发心特征及差别？

自我考量目前心行中的菩提心，是否还有待进一步调整与壮大？
除了座上数数思惟，我能否在日常生活中面对具体众生按七因果修法不断修习来强化愿菩提心？

-241-