

# 《菩提道次第略论》修学课(四十九)
第二节:思惟轮回之苦
## 【学前思考】

通过上一课修学，我认识到佛陀在中士道通过宣说四谛法门帮助我透视轮回本质，进而
引导我发出离心、解脱轮回。
那么，为什么要首先宣说苦谛呢？
四谛的安立次第，对帮
助我从发起出离心到圆满成就出离心具有怎样的修行意义？

## 【观听内容】

观听:第 69 讲从 42 分 16 秒“接下来讲第二节”开始、第 70 讲、第 71 讲至 39 分 54 秒“下面接下来正式讲苦“为止(共计 109 分钟)，听闻三遍及以上。
内容:先说苦谛的密意、修习苦的要领

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\81-苦谛. pdf

### 【思惟修习】

### 一、为什么先说苦谛？

1. 中士道修行以四谛为纲领。
   四谛，分别有怎样的内涵？
   包括哪两重因果？
   “四谛就是从了解苦到息灭苦，佛法修行所要做的就是帮助我们息灭苦。”
   对此有何理解？

2. 佛陀先说苦谛有何深意？
   知苦，对发出离心有怎样的关键作用？

(1)“一切的修行都是建立在发心的基础上，如果不说苦谛在前，众生就不能生起求解脱
之心，那么修行的根本已断。”
对此有何理解？
知苦，对引导我走上解脱之路有何重要
作用？

(2)“一切众生内心被无明遮蔽，反而将世间种种痛苦执以为乐，被惑业和假象所欺骗。”
于此何感？
知苦，对帮助我遮止世间乐的耽著有何重要作用？

(3)“从究竟意义上说，轮回之苦是本质性的，其中没有丝毫真实的快乐。”
对此有何理解？
认识到轮回是纯苦无乐，我是否看清了自身沉沦苦海的处境、心生恐惧而急欲逃离？

3. 很多人并没有特别思惟苦，却也精进打坐、念咒、用功，希求证悟。
   怎么能说不知苦就不会走上解脱之路呢？
   “佛陀不厌其烦宣说种种痛苦，主要是帮助我们对轮回生起厌
   -202-

离之心，这个厌离之心是帮助我们获得解脱，解除凡夫心、解除惑业的基础。”
对此有
何理解？

### 二、四谛的安立次第，有着怎样的“修持要义”？

1. 按因果次第，集是因，苦是果，道是因，灭是果。
   佛陀为什么先说果、后说因呢？
   这对修行有何重要意义？
   结合医生看病的步骤，对“由知苦而断集，由慕灭而修道”有何理解？

2. 修习苦谛的作用是什么？
   为什么苦谛之后宣说集谛？
   (1)知苦的目的是什么？
   “如果我们看清自己沉沦三有苦海，想要从中获得解脱，就必须断除痛苦。
   但如果不能断除痛苦之因，就无法从根本上令痛苦止息。”
   对此有何理解？
   我在修学中，将自己定位为“重病患者”了吗？
   当我三毒之病发作，渴望釜底抽薪断除病苦吗？
   (2)有人说:既然佛法的修行只是苦和苦的息灭，应该苦谛之后马上说灭谛。
   苦谛之后安立集谛，有怎样的“修持要义”？
   当我被病苦折磨时，如果不知道病因，对痊愈能报有决定的信心吗？
   当我知道针对病因可以对症下药时，对解脱病苦是否充满希望？

3. 修习集谛的作用是什么？
   为什么集谛之后宣说灭谛？

(1)怎样才能断苦？
苦产生的原因是什么？
“我执是产生一切烦恼，同时也是我们造业的
根源。”
对此有何理解？

(2)有人说:既然认识到苦的根源，应该集谛之后马上说道谛进行治疗。
集谛之后安立灭
谛，有怎样的“修持要义”？
如果对痊愈没有强烈希求，我能真诚、认真、老实地按治
疗方案努力治病吗？

4. 修习灭谛的作用是什么？
   为什么灭谛之后宣说道谛？

(1)有的人看到四谛法的结果是导向“灭”，很害怕，我也有这样的心理吗？
“灭”是“什么都没有”吗？
“灭包括两个方面:一方面是灭除苦和集，一方面是证得空性，空性是生命中能动的力量，可以帮助我们化解一切惑业的根本力量。”
对此有何理解？

(2)灭谛之后安立道谛，有怎样的“修持要义”？
“只有认识到涅槃解脱境界之后，才会思考通过什么样的途径来证得涅槃，由此转入修行之道。”
对此有何理解？

-203-

综上思惟:四谛的安立次第，对帮助我从发起出离心到圆满成就出离心具有怎样的
修行意义？

### 三、四谛的施设意义是什么？

1. 佛陀开示的苦谛，告诉我们世间是苦、轮回是苦，分析种种苦的存在，其意义是什么？
   众生不得解脱的原因是什么？
   “于世间轮回无一实能遮止其耽著者，则欲得解脱，唯成虚语。
   任何所作，俱成集谛。”
   对此有何理解？

2. 集谛在修行中的意义是什么？
   “如果不了解痛苦产生的真正原因，就像射箭却不知靶心所在，将影响对正道的认识，所谓的修行，必定不得要领。”
   对此有何理解？

3. “慕灭、修道都是建立在知苦、断集的基础上，没有真正认识到所要断的苦和集，就不能认识到解脱和涅槃，这样的话，虽嘴上说着希求解脱，不过是我慢的表现而已。”
   于此何感？

### 四、修习苦的要领是什么？

1. 认识轮回是苦是发起出离心的关键。
   那么，内心怎样才能深刻认识到三有之苦呢？
   修习苦的要领是什么？
   止观，对修行有怎样的重要性？
   “修行一切功德之法，都离不开止观。”
   对此有何理解？
   止观与八步骤三种禅修是怎样的关系？

2. 对苦的修习应达到什么标准？
   “观察到你生起强烈出离心，然后进入安住修，如果出离心没掉了，再观察，直到把出离心调动起来，安住在出离心上越长越好。
   道次第给我们提供的就是这样一种训练，做起来也不难，关键要肯做。”
   于此何感？
   我“做”了么？
   效果怎样？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，中士道修行以四谛为建构，先说苦谛的深意在于帮助我遮止对现世乐的耽著、认识轮回本质是苦，从而发起出离心、走上解脱之道？

### 二、是否认识到，四谛的安立次第具有“修持”的意义，能够帮助我从认识苦到解脱生命轮回之苦，即有效引导我从发起出离心到圆满成就出离心？

### 三、是否认识到，唯有在修学中运用八步骤三种禅修才能改变固有观念、深刻认识到轮回的本质是纯苦无乐，直至生起强烈的出离心并安住于出离心？

-204-