

# 第 3 课 利益品 第三课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第五、六讲

## 【学前思考】

一、正式进入“第一品菩提心利益”了。首先，菩提心的生起，需要什么样的内在身份和外在基础呢？
我具备吗？

二、其次，总的来说，菩提心有哪些利益呢？
可以用什么样的比喻来说明呢？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、菩提心的生起需要依赖暇满人身。

(一)暇满人身是一个怎么样的身份？
这样的身份容易得到吗？
为什么？
这一身份拥有的最大价值又是什么呢？
对这些问题，法师是如何开示的？
这样的说法有道理吗？
我愿意接受这样的认识吗？

(二)法师讲述《道次第》时，对“暇满义大难得”的完整阐述包括哪些方面？
我还能记起来吗？
与这里的开示一致吗？
在过去的修学中，把这一法义落实到自己的心行中了吗？

(三)通过对暇满难得的思惟，要怎样利用这一难得的暇满人身呢？
法师是如何开示的？
能理解这样的开示吗？
我愿意接受这样的答案吗？

二、思惟善心难生，为什么善心难生呢？
需要什么内外基础？

(一)作为一个凡夫，我们凡夫心的基调是什么呢？
它的力量如何？
在这样的基调中，善心相当于什么呢？
它的力量又如何呢？
对此法师是如何开示的？
有道理吗？
我愿意接受这样的说法吗？

(二)在这样的现状下，善心如何才能生起呢？
能离开三宝的加持吗？
三宝是外在的，还是内在的呢？
要对三宝生起怎样的心理？
法师对这些问题的开示，我理解了吗？
觉得有道理吗？
我的认识与此一致吗？
如果不一致，我愿意把自己的认识调整到与此一致吗？

三、总的来说，菩提心有哪些利益呢？
《入行论》是从几个方面来说明的呢？
(一)作为凡夫，心理上是善心的力量大，还是不善心的力量大呢？
要用什么力量才能战胜不善呢？
对这些问题法师是如何开示的？
有道理吗？
我自己的现状又是怎样的呢？
我接受这样的说法吗？

(二)佛教认为快乐有几种？
什么才是生命最高的快乐？
如何才能获得呢？
我理解了法师对这些问题的论述了吗？
有道理吗？
我接受这样的观点吗？
在这里，法师说:“佛法并没有想象的那么复杂。”为什么呢？
我能理解这一说法吗？
我接受这一说法吗？
学佛的信心和动力是不是因此大增呢？

(三)人生的所求是什么呢？
如何才能办所求呢？
对此法师是如何开示的？
我理解了吗？
我能接受这些说法吗？
在这里，法师开示说:“确实我们要对佛陀、对三宝、对佛法，要生起无限的感恩之心!”这一说法有道理吗？
我接受吗？
在我的内心，对佛陀、对三宝、对佛法生起了这样的一份无限的感恩之心吗？

(四)我们现在的身份是什么？
境界如何？
人生的轨道又是怎么样的呢？
如何才能改变？
法师对这些问题给出了答案，我理解了这样的答案了吗？
我接受这样的观点吗？
我自己现在的身份、境界、人生轨道又是如何呢？
想改变吗？
如何改呢？

四、在这一课里，法师讲到了对菩提心的两个比喻。是哪两个呢？

(一)凡夫的人格特征是怎么样的？
佛陀的人格特征又是怎样的，与众生有什么差别呢？
要如何才能转换生命的名牌呢？
我理解法师对这问题的精彩开示了吗？
有道理吗？
我接受这样的答案吗？

(二)菩提心极其珍贵难得，为什么呢？
法师是如何说明这一问题的？
有道理吗？
我愿意接受这一说法吗？
三界的基础是什么？
要如何才能出离三界呢？
菩萨的办公室在哪里？
菩萨要如何才能做到在三界中自由呢？
法师对这些问题进行了有趣的阐述，我都理解了吗？
我接受吗？

五、在这一课里，对于发菩提心，法师说:“如果你不做这样选择的话，你的生命将没有出路。”对此法师是如何阐述的？
结合本课的内容，我认为这一认识有道理吗？
我接受这一观点吗？

## 【修学检验】

一、通过对暇满难得的思惟，我树立了要用这一极其难得的身份来实现生命的最高价值的观念和决心了吗？
如果没有，我愿意努力地思惟来建立这样的观念吗？

二、对自己凡夫心的基调有充分的认识了吗？
是否确立了唯有在三宝(包括外在的三宝和内在的三宝)的加持下才能生起菩提心？
是否因而强化了对三宝的礼敬和皈依之心？

三、这一课开显了菩提心的四大利益，我都清楚吗？
我对自己的生命现状的认识与法师的开示一致了吗？
我生起了真切地发菩提心的愿望了吗？
是否生起或强化了对佛陀、对三宝的无限感恩之心呢？

四、这一课开显了对菩提心的两大比喻，我都清楚吗？
对自己的人格特征的认识与法师的开示一致吗？
我生起了要“开发菩提心、发展菩提心”的愿望和决心了吗？
我想成为在三界中办公的菩萨吗？

五、通过这一课的修学，是否觉得修学佛法更简单了？
更有信心了？
