[《入菩萨行论》第-031-讲](#)

昨天讲到了守护学处的关键，就是要守护我们的心。
因为心是一切过患的根本，人类的一切不幸、灾难、烦恼、罪恶都是源于我们的内心。
如果我们不能够守护我们的心，纵容我们内心的无明、烦恼，那么我们的心将会给我们带来无穷无尽的灾难，它就会不断地制造罪恶，给我们的人生带来灾难，也会给世界带来灾难。

当然我们的心，同时也具有良善的潜质，它也是一切道德，一切功德的根本。
佛果功德的成就，三乘圣贤果位的成就，也是源于我们内心。
因为我们内心具备良善的基础，具有良善的潜质，如果我们去开发我们内在的良善的潜质，我们就能够成为圣贤，就能成为佛菩萨，就能够成就一切功德。
如果我们开发我们内心的，如果我们去发展我们内心不良的习性，那我们就会堕落到三恶道。
所以我们对于我们心的认识，这是非常的重要，非常的重要。

了解到这个心，能够产生这样不同的作用。
那么我们学会认识我们的心，管理我们的心，守护好我们这一颗心，就显得特别的重要。

那么我们昨天讲到了，关于六度依心。
六度，菩萨道的修行主要是六度。
作为我们这个《入菩萨行论》，有关菩萨修行的内容，基本上也是依六度，依这个六度的内容展开的。
那么六度的修行首先它也是，它要依心而起，同时它的成就，也是以内心的成就为标准。
从修行上来说它立足于我们的心，从成就的标准上来说，它也还是立足于我们的心。

#### (4) 精进依心

那么我们昨天讲到了布施依心、持戒依心、安忍依心，然后今天要讲到第四项的内容，精进依心，精进。

这个精进，这个概念它是一种心理状态，在我们这个世间有类似于勤奋、努力。
但是佛法的精进，它是有它特定的内涵。
所谓这个特定的内涵，那就是在止恶修善，或者在转迷为悟的过程中，勇悍为性，就是勇猛。
勇猛是它的特点。
所以这个精进的内容，必须要立足于止恶行善，或者是转迷为悟。
立足于这样的一个前提，你所作的努力才能称为精进。
如果是世间上赚钱，做普通的事情，那是不可以叫精进的。
所以精进是有它的前提。

那这个精进，如何才能够有效地精进，让这个精进变得有力量?
我们在这里看有一个偈颂，第十五个偈颂。

**15 `生一明定心，亦得梵天果。身口善纵勤，心弱难成就。`**

就是这个精进，它也离不开我们的内心。
我们拥有一种什么样的心理状态，比如说我们世间上的人，我们有的时候在从事一个研究，或者在从事一个事业，你想要投入精力去做，但是有的时候你会觉得精神涣散，会感觉到无力，精神不集中，没有力量。
学习也是一样，如果你学习，你的心力不强，没有专注力。
不管是学习，做事业，如果没有一定的这种专注力作为基础，事实上任何事情也都是做不好的。
因为心力涣散，就是你的内心有太多的情绪，有不良的情绪，有太多的这些混乱的念头，在干扰着你，你心灵的能量被这些不同的，被这些不同的念头和情绪所占有，你真正要做的事情，你会感觉到没有力量。

反过来说如果你的心比较清净，你在做事的过程中，你就会比较专注。
专注也就是说你可以把所有的心理能量都放在一个念头上。
当你在学习或者在做事的过程中，你就会特别有效率。
所以我觉得世间上的做事，它也是要有一定的“定”，要有一定的定力为基础。
“定”就是要有一定的专注力。
有专注力，做事才有效率。
没有专注力，做事就没有效率。

同样的，在我们这个修行的过程中，在这个止恶修善的这样一个过程中，如果你的内心过于散乱、掉举、散乱，那也就是说，你的内心有很多的情绪，有很多的念头在干扰你。
那么在这种情况下，你要止恶和行善也会很难。
因为你的内心有太多不善的念头，使你要止息这些不善的心理，它会变得很难。
同时因为这些不善的念头，在干扰着你，在左右着你。
所以你要修善，要修习善法，它也变得很不容易。
所以在这种散乱的状态下，你想要精进，这是不容易的。
即使你做一些善事，但是这种善行因为立足于散乱的心，它所得到的这种功德，也是微不足道的。

相反，如果我们在禅定的状态下，所得到的这种所修的这个善心，它所成就的这个果报，力量就会特别的强大。

所以在这个《入菩萨行论》里，我们看前面的两句话:`生一明定心，亦得梵天果。`
如果我们能够通过禅修得到初禅，生起这种初禅的离生喜乐定。
那么这个离生喜乐定，它就会帮助我们获得梵天的果位。
生到梵天，就是可以生到色界天，就是这种禅定的力量。
这种禅定所产生的这种心理力量，它就可以帮助我们生到天上，色界天，还不是欲界天。

但是如果我们普通的这个善行，就是在这个散乱的状态下，所产生的这种善行，它就不可能生到色界天。
就像我们要把卫星推到月球上，这个火箭的力量肯定要特别强大。
同样的，如果我们没有特殊的这种心念的力量，我们要生到色界天乃至无色界天，或者说我们要超越三界，摆脱轮回，从这里跳出来，你没有这种强大的心力，禅定的力量，甚至般若智慧的力量，你是很难从欲界里跳出来，甚至或者说，很难从这个三界里跳出来。

那么这样的一种心理力量，它是要通过特殊的训练，像禅定的特殊训练，或者说我们要通过禅定的训练。
禅定的修行，乃至能够开发出我们内在的这种无漏的智慧的力量，我们才能够从三界里摆脱。

这个三界对你的这种什么，这种强大的牵引，就像我们要摆脱这个地球，我们要上月球，那你要摆脱地球的吸引力。
你要摆脱轮回，那也就是你要摆脱这种迷惑和烦恼的吸引力，这种迷惑和烦恼的粘着力。
这种吸引力，这种强大的吸引力，你靠什么样的力量去摆脱?那么你必须要在你的内心里，有一种强大的力量。
否则的话，那是非常难的。

所以精进也是要立足于我们的，对我们的这个心的这种训练，立足于心的修行。
这样，才能够帮助我们的生命真正地走在止恶行善的这样的一个心灵轨道上，甚至能够安住在止观禅修的轨道上，那么我们才能够完成这种转迷成悟的修行。
所以这个讲的是精进。

所以说`身口善纵勤，心弱难成就。`
如果我们不依止于心，如果我们对于自己的心，缺乏一种相应的训练，即便我们的身和口这两个业，我们很勤快，我们不断地去做一些善事。
但是，因为我们的内心没有这种强大的善心，就是这种善念的力量不强大，我们的内心里充满着散乱，没有受过训练的心，那就是充满着一种昏沉和掉举的心，那么如果内心充满着散乱的话，那我们也就是说，这个心的力量，这个善的，虽然你在做善事，事实上你善心的力量是很弱的。
就像社会上的人，有很多人也在做不少善事，但是他在这个善事里夹杂着很多染污的心理，比如为名、为利，充满着我执。
善在这个行为里，所占领的这个股份是非常小的。
可能这个我执我见，这些各种各样的心理，占领的股份比重更大。
所以他所做的这个善行，所能够得到的这种功德，就显得微不足道了。
所以说`身口善纵勤，心弱难成就。`

如果没有这样的一个专注力，和定力作为基础，那你所修的这个善行，是难以成就，难以有大成就。
所谓大成就，比如说生天，生到色界天，无色界天，乃至你能够超越轮回，走出三界，你是达不到这样一个效果的。
你最多只能成就一点人天的善法，就是普通的人世间的福报。

#### (5) 静虑依心

那么接下来我们要讲的是:第五，就是静虑。
静虑就是禅定。
这个静虑，它也是要依止这个心。
那么我们看这个偈颂:

**16 `虽久习念诵，及余众苦行，然心散它处，佛说彼无益。`**

这个禅定，静虑。
静虑也就是禅定的修行。
禅定的修行它是，我们的内心需要远离沉和掉这两种状态。
沉和掉，沉就是昏沉，掉就是掉举，掉举、散乱。
昏沉就是心昏昧，不清晰。
散乱就是不专注。
所以禅定是专注、清晰——专注、清晰的一种心理状态。
这种心的专注的训练，是帮助我们摆脱这种散乱，帮助我们摆脱这种昏沉的状态，这是引发智慧的一个非常重要的前提。

当我们的心在昏沉和掉举的情况下，我们的心，这个心就会处在一种混沌的状态。
就像这个水，这个水如果里边有很多的这些泥土。
这个水的这种，它的这种照物的功能，就没有办法显现出来。

那么现在通过禅定的修行，事实上就是让这个心的这些散乱的念头沉淀下来，包括这种昏沉的力量也消除。
那消除了之后，这是我们引发智慧的一个非常重要的基础。

所以这个就是我们刚才前面讲过的，就是禅定，禅定的修行，这是我们能够更好地止恶行善乃至转迷成悟的关键。

三乘圣贤功德，都是依据止观而成就，都离不开止观。
当然禅定，当我们讲到禅定的时候是偏向于止。
下面讲到智慧的时候，就是偏向于观。
要通过观的修行来开发的智慧，通过止的修行是帮助我们成就禅定。

那我们看这个偈颂`虽久习念诵，及余众苦行。`
一个人，如果说仅仅是停留在一个念诵，就是每天念经，念很多经，哇啦哇啦念了很多经，或者修习各种各样的苦行，做很多这些苦行，干很多事。
`然心散它处`，可是如果这个心，它始终都是停留在一种散乱的状态下，用散乱的心去念诵，用一种散乱的心去做很多事情。

那是不是说，这个苦行跟念诵它一定就是散心呢?
其实不是的。
当然你可以用禅修的心来做，干很多事情。
你看禅宗，禅者的修行就是，搬柴运水，待人接物;
也有不少禅师，他们也以很苦行的身份修行。
当然念经，念诵，它也是可以帮助我们培养止的力量，我们专注地去念诵，它也可以帮助我们培养止的力量。

但是现在寂天菩萨在这里告诉我们的是什么呢?是带着散乱的心在做这个事情，而不是带着一个禅修的心在做这个事情。
如果我们带着禅修的心在做这个事情，那这个修行，它既是一种积累福德，同时也是一种禅修。
如果我们用一种散乱的心在做这个事情，当然我们也能够成就很多福报。
但是这个福报，跟三乘所成就的这种无漏的功德相比，它还是微不足道的。

`佛说彼无益。`
佛陀对这个散心做事所成就的功德，佛陀给予一个什么样的评价?
那么这里用的偈颂叫做“`佛说彼无益`”。
好像一句话就给否定了，其实这个无益跟有益它是相对的。
这里所说的无益，只能说它的利益比较小，不是说一点利益都没有。
就是用散心去做善事，修苦行，诵经，一样也是有功德。
它也是有功德，但是这个功德，跟止观，以这种禅修的心在做事，所成就的功德相比，它是微不足道的。
所以佛陀讲无益。
无益并不是真正的一点利益都没有，并不是这样子。
所以这个理解怎么理解，我觉得这个非常重要。

#### (6) 智慧依心

下面讲第六智慧依心。
智慧的开发，般若智慧的开发，从哪里去开发呢?
般若智慧的开发，也需要从我们的内心中去开发。
所以我们看第十七个偈颂。

**17 `若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。`**

`若不知此心，奥秘法中尊。`
如果你不了解这个心的奥秘，心的奥秘是什么呢?
我们这个心是有奥秘的，心的奥秘就是我们内在的般若智慧。
《六祖坛经》的般若品里一开头就讲，“般若智慧，世人本自有之。”
就是我们每一个人的内心里，都蕴涵着般若智慧，蕴涵着般若智慧的无价之宝，蕴涵着觉悟本性。
这个觉悟本性就是法中尊，就是一切法中最尊贵的，就是空性，就是觉性。

学佛，修学佛法的核心价值是什么?
核心价值，核心价值就是开发我们内在的，每个人生命内在的般若智慧。
这是修学佛法的核心价值，也是我们每个人生命的最大的意义和价值所在。

所以真正的生命最大的价值，我们每个人本来是具备的。
我们具备了，但是如果我们不去开发，其实有跟没有还是一样的。
所以《涅槃经》里讲“贫女宝藏”，一个小乞丐女，不知道她原来，她本来是生在一个富豪的家庭，财产有几百亿美金的，但是从小因为走失了，她的名下有几百亿美金。但是现在被那些拐卖儿童的人，拐卖出去，然后每天就向人家要五毛钱。
那我们众生都是属于这样的一种状态，每个人的生命中都有一个无限的宝藏，这是代表着我们生命的最高的价值所在。

`若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。`
你想要求乐，想要避苦，这个`求乐而避苦`，这是我们人类的一个非常基本的本能，也可以说是一切动物，它的一个生存的一个非常基本的本能。
人类的生存就是不断地去摆脱痛苦，不断地去寻求快乐，拥有更多的快乐。

怎么样才能够摆脱痛苦，怎么样才能寻求更多的快乐?
那么这个过程中，我们从对外界环境的改善，一直到对内心的探求。
就是人类的物质文明，基本上它是从对外界的改善;
这个宗教它就会比较偏向于对，当然包括像哲学，有一些哲学，它也会关注人的心性问题。
佛教它就会更偏向于对内心的探索。

但是人类在这个求乐避苦的，这样一个探寻的旅程中，我们始终没有能够找到一种，就是究竟的方法，就是我们没有办法去根本地，从根本上解决痛苦，或者说我们得到这种究竟的快乐，永恒的快乐，究竟的快乐。
所以在我们这个人类的世界里，我们虽然不断地在改变环境，但是因为我们内心里，总是充满着迷惑和烦恼，所以即便把这个世界改变得物质再丰富，我们还是烦恼，还是痛苦。

那么怎么样才能够究竟地摆脱痛苦，然后获得这种究竟的快乐?
那就是需要我们去开发般若智慧，需要开发般若智慧。
有了般若智慧，我们才能够解除内心的迷惑和烦恼，我们才能够解除这种轮回，我们才能避免在这个三界中流浪、漂泊，流浪......
所以我们如果不能开发出我们内心的觉性和空性，那我们对求乐和避苦所作的努力，最终都是没有很大的意义，它所带给我们的利益最多都是暂时的利益，而不是永久的利益;
它所给我们带来的利益，其实这个利益里又充满着负面的因素。
所以世间上所有的快乐，事实上都是蕴涵着巨大的痛苦。

那么唯有我们开发出般若智慧，了解到我们内在的这种觉悟的本性，我们才能够真正地找到究竟的离苦得乐的方法，结束在这个轮回中流浪的生活。
这个就是讲到六度的修行和成就，都是依止这个心，离不开这个心。

## （三）应勤护心

所以心，这个心的两面性，其实在各种文化里也都有讲到这些问题。
像这个西方文化里也讲到，比如人有神性也有魔性;
佛教也讲佛性，讲魔性;
就是人性它是有两面的。
像孟子讲的人人都可以为尧舜，但是也讲“人异于禽兽者几希”。
我们的生命它是蕴涵着两面性。
那这个两面性，它的源头就来自于我们的内心。
我们内心有良善的潜能，但是也有无明所形成的贪嗔痴的不良习性。
佛教里讲有妄心，有真心。
不同的这些心，它会发展出不同的生命形态。
所以我们一定要去了解我们的心，一定要去认识我们的心，守护我们这个心。
这是直接关系到我们，会发展出一种什么样的生命，这是非常重要。

那么接下来，我们了解到这个心，这个心的两面性，所以接下来就是第三点，就是要讲，所以我们应该要努力地，应勤护心。
所以我们应该要努力地来守护这颗心，要努力地来守护好这颗心。
下面第十八个颂。

### 1. 略说

**18 `故吾当善持，善护此道心，除此护心戒，何劳戒其余?`**

所以这个首先是用一个偈颂来简单地说明护心的重要性，护心的重要性。

`故吾当善持，善护此道心。`
所以我们应该要善持。
持，持就是要修习。
修习什么呢?就是要修习正知正念。
要让我们的心安住在正念中，安住在正知中。
就是要守护，`善护此道心`，就是要好好地守护这颗修道的心。

所谓修道的心，那就是说让我们的心安住在佛法上，比如安住在六念，或者安住在四念处，或者安住在菩提心，或者安住在六度上。
我们念佛、念法、念僧、念戒，或者是安住在布施上，安住在持戒上，安住在忍辱上，安住在精进上，安住在禅定上，安住在般若上，就是要让我们的心安住在修行上。
当我们如果安住在修道上的时候，我们内心的这种贪嗔痴，就会被弱化了，甚至被消除了。

反过来说，如果我们不能够安住在这个上面的话，那我们的心就会安住在哪里呢?
我们的心就会安住在我们固有的不良的习性中，会安住在，比如像我们看社会上的人，他们每天在想什么?他们每天肯定在想着工作、赚钱、交际、吃喝玩乐、男女关系等等，他们肯定每天都在想这些东西。
然后嘴巴说的也是这些东西，对吧?
然后他们在关注这些问题的过程中，事实上他们内心的贪嗔痴，就会不停地在增长，贪嗔痴就会不停地在增长。

那反过来，我们安住在这个修道之心上，那我们的心，就会走在佛法的轨道上，我们的心就不与贪嗔痴相应，就不会跟贪嗔痴相应。
所以说`除此护心戒，何劳戒其余?`
如果把这个心守护住了，所谓心守护住了，就是守护，安住在修道上，不与贪嗔痴相应，不进入到这种不良的串习中。
那`何劳戒其余`呢?
那么其他的很多戒相的规定，其实他就不会犯戒了。
当你的心安住在这个修道上的时候，你自然就不容易犯戒了。
不容易犯戒，那么那些戒条对你来说也就没有用了，也就无所谓了。
所以这里给我们提出的就是说护心，

第一个是护心是持戒的关键。

第二就是，护心也就是护戒了。因为心是戒的源头，护心也就是护戒了。

那反过来说如果护戒不护心，会怎么样呢?护戒不护心，我们现在很多人可能护戒不护心，因为我们不知道持戒的精神在哪里，我们会很认真地对待这个戒，但是我们不懂得护心，结果会怎么样?
结果会持戒持得非常的痛苦，而且还不能很如法的持戒。

所以寂天菩萨为我们提出了一个护戒的关键，就是护心。
我觉得这个很有意义!
这个对我们这个时代的人，怎么持戒，这是非常重要的一个关键。

### 2. 广说

#### (1) 护心方式

那么接下来，就是前面是略说，接下来是广说，就是广泛地告诉我们，应该怎么样地来护心。
一个是护心的方式。

**19 `如处乱众中，人皆慎护疮。置身恶人群，常护此心伤。`**

就是说`如处乱众中`，就像一个人在一大堆人群里，就像你在一个很拥挤的市场里，拥挤的一个场所，聚会的场所。
那么如果你的身上有一个疮，那怎么办啊?
你肯定要特别小心谨慎了，不要让这个疮被人家碰了。
可能一碰就碰破了，等一下什么脓，血都流出来，痛苦不堪地。
所以在这种情况下，你要特别地小心谨慎，小心谨慎。
因为你怕痛，对吧?
所以就会小心谨慎的。

那么同样，`置身恶人群，常护此心伤。`
同样我们置身于一个不善的环境里，这个恶人群。
其实也不止是人了，就是一个不善的环境。
不善的环境就是充满着这种五欲六尘的诱惑，充满着各种声色的诱惑。
我们现在这个社会，我们觉得这个末法时代，修行特别不容易。
不容易的原因在哪里呢?原因就是因为整个社会的诱惑太多，甚至这个诱惑是无孔不入的。
那么在这种情况下，我们需要保有一颗清净的心，这是非常非常不容易。
所以我们说末法时代，末法时代就是因为诱惑太多，修行很难。
所以尤其像我们今天这样的一个社会环境，在这样的一个环境里，你要能够保持一种清净的心，这是很难的。
所以说`置身恶人群，常护此心伤。`
你要常常地要防护你的心伤，内心的伤。

心伤其实就是心病，这个心病是什么呢?
就是贪嗔痴，以及由这个贪嗔痴所产生的各种负面情绪。
当我们置身于恶劣环境的时候，我们需要用正知正念来保护自己。
就像那个战士冲锋陷阵的时候，他要身披铠甲，什么防弹内衣之类的。
就是你即使面临着伤害，其实你有保护，你具有自我保护的功能。

如果说我们没有这种正知正念的话，那么我们就没有一种自我保护。
我们没有一种自我保护，那么我们在这个不善的环境里，我们面对各种诱惑的时候，我们内心的各种情绪，就会不知不觉地发作。
比如贪婪的心、嗔恨的心、焦虑的心、恐惧的心、嫉妒的心、骄慢的心、自卑、自大，各种各样的心理在不同的环境里，稀里哗啦地全出来了。
那么这些情绪一旦出来之后，它就会左右着我们，会伤害着我们，同时可能还会伤害到别人。

所以寂天菩萨他就告诉我们了，`置身恶人群，常护此心伤。`
你要常常地守护着你的内心，避免你的这种心病发作。
你的心病发作，心病就是我们内心的这些烦恼发作，那么这样的一种状态，就像`如处乱众中，人皆慎护疮。`
要有这样的一种态度，来护这个内心的伤，就像护这个身体上的伤一样，避免被别人碰到。
要有一颗警觉和防护之心，要有一颗警觉的心。

这个警觉的心很重要。
这个警觉的心在这里蛮相通的。
比如说你的身上受伤了，你走在人群的时候，你会有一种警觉，你特别会注意这个地方。
那同样的，当我们面对，处在乱众中的时候，我们要对自己的内心，要保持一种警觉，要正念。

#### (2) 护心原因

那么下面就是讲一讲，就是关于护心的原因，就是为什么要护心?

**20 `若惧小疮痛，犹慎护疮伤。畏山夹毁者，何不护心伤?`**

`若惧小疮痛。`
我们为什么在这个人群，如处乱众中，为什么我们会很谨慎地来护着这个地方，不要给人家碰着了，为什么会这样做?
原因就是因为我们害怕，被人家碰了之后会痛，会受伤，会痛。
如果说我们害怕这个小伤痛，所以我们会来守护，会小心地来照顾，看好这个伤口，不要被碰着了。

那么寂天菩萨以这个例子来说明，就是防护心伤，其实比防护身上的伤口，还要重要得多，还要重要得多，要重要一百倍，一千倍都不止的。
所以说`畏山夹毁者，何不护心伤?`
就是说如果我们对一些小的伤口，碰的伤痛我们都害怕。
那么我们将会想到我们的心病发作，心病发作对我们意味着什么呢?
心病发作，很有可能会造下种种地狱之因，将来要招感这种地狱的果报，甚至要在地狱里长时间地受苦。
那么这一种痛苦，这一种果报，比起伤口被碰了之后，所产生的这个痛苦，它可能要大几万倍，几千万倍，甚至几亿倍。

如果你能够认识到这样的一种结果，那你`何不护心伤`，你怎么可以不防护自己的这个心病呢?
你了解到这种心病发作，将会给你生命带来这样的一种巨大的不良后果，那你怎么可能还不好好地防护你的心病呢?
那么就是说，防护心伤比防护身体上的受伤，要重要千万倍。
因为心病带来的不良后果，比身病带来的不良后果，要严重千万倍。
就是这么一个道理。

**21 `行持若如斯，纵住恶人群，抑处美人窝，勤律终不退。`**

如果一个人时时都能够，像防护身体上的伤口一样，就是来防护自己的内心，能够时时地保持正念。
也就是说时时都能够做到如临深渊，如履薄冰，时时都能保持一种高度的警觉，就像踩在这个冰上一样，很薄的冰上一样，不小心就掉下去了;
就像走在这个深渊的边缘一样，一掉下去就粉身碎骨，没命了;
就像走钢丝一样，走着一条钢丝，不小心就从悬崖掉下去了，粉身碎骨。
就是你带着这样的一种心，当你带着这样的一份高度警觉心的时候，无论你面对什么样的环境，
你都能够保持一种正知正念，都能保持正知正念。

所以说`纵住恶人群`，你纵然在一大堆不好的人，就是不善的，不良的环境里，跟很多这些不是很好的人在一起;
或者是`抑处美人窝`，或者是跟很多漂亮的，甚至进入这个声色场所。
`勤律终不退`，你都能够保有一份精进，然后保持正知正念，如律如仪，不会被这些环境所左右。

[《入菩萨行论》第-032-讲](#)

讲到了心跟我们的这个人生的关系，护心，守护好一颗心，这对于我们每一个生命来说，特别的重要。
那么守护心本身它也是守护学处，守护戒律的关键所在。
所以我们应该要努力地来守护这颗心。
那么在这里讲到了守护心的重要性，以及守护心的方式、原因。

#### (3) 护心至上

接下来要讲到，归结说明护心至上，守护心这是最重要的，是人生第一重要。
守护好这颗心是人生第一重要。

**22 `吾宁失利养，资身众活计，亦宁失余善，终不损此心。`**

就是我宁愿，宁可丧失利养。
所谓利养就是财富、名誉、地位，我宁愿失去世间上的这些利养，乃至`资身众活计`，乃至维护我生存的工作。
因为这些利养，它对我们的生命而言，它只是一个暂时的利益，暂时的意义。
比如你这一生什么都没了，地位也没有了，荣誉也没有了，财富也没有了，即便你饿死了，最多也就是这一生，又能怎么样?这一生它对你的伤害仅限于眼前，何况未必会饿死。

你只是说，你可能活得没有别人风光，也可能你过一种简单的生活，简单的生活未必就是不开心。
那就是你要想清楚，什么是最重要的，什么只是暂时的重要。

这个就是一个价值观。

一个人选择一种什么样的价值观，其实最主要就是要取决于你的智慧。
你的智慧，你能看得出来什么是重要，什么是最重要，什么是不重要。
真正没有大智慧的人，他是看不出来的。
他会根据，比如说这种世俗的、世俗上的一种观念，或者是他取决于自己眼前的一些需要——我需要什么，我就觉得什么很重要;
我不需要什么，什么就不重要。
他会根据自己的一种混乱的感觉，或者会根据流俗的一种观念，来判断什么重要，什么不重要，而不是根据一种智慧来判断。

`亦宁失余善。`
也宁可失去，减少其他的善法。
就是跟解脱无关的善法，比如说人天的一些善行。
那么这些善行，虽然也给我们的生命带来利益，但这种利益也是暂时的利益。

那么我们要选择什么呢?
`终不损此心。`
所以我们要以守护心。
守护什么心?守护正知正念，守护菩提心。
要把这个守护菩萨行，守护菩提心，我们要把这个看做是最高的意义，最重要的事情，没有比这个更重要的了。
这叫护心至上。

护心，当然心有各种各样的心，你要护的是什么心?
护菩提心，菩提心那就是最高的心，觉醒的心，觉醒而又利他的心。
我们守护这颗心，它就会给我们的生命带来最高的意义和价值。
那如果你守护的是贪嗔痴，我们一天到晚都在为这个贪嗔痴打工。
守护的是贪嗔痴，它给你带来的这个灾难是无穷无尽的。
我们很多时候，很多人我们会守护自己的，比如虚荣心，贪婪的心，或者某一种贪著的心。
他会去守护这样的心，就会维护这样的一种心。
然后让自己陷入到这样的一种不健康的这种烦恼心态中，使自己活得痛苦不堪的。
但他也不愿意走出来，或者没有能力走出来。

守护的这颗心，所以我们要守护一种什么样的心，这个是非常重要，非常重要。

# 二、护心方便——正知正念

那么下面，接下来要讲到第二个大问题，就是护心的方便。
护心的方便就是方法，用什么方法来护心。

## （一）略说

这个也还是分为略说和广说两个部分，略说就是简单地告诉我们，我们应该用什么来守护我们的心，用什么方式来守护我们的心。

**23 `合掌诚劝请，欲护自心者：致力恒守护，正念与正知！`**

寂天菩萨用一份非常恭敬的心、诚恳的心，来劝请我们这些广大的这些发心要修行，要走上这个菩萨道的，走上菩提道的这些佛子们，我们应该怎么样地来守护自己的心。
就是`欲护自心者`，想要守护自己心的人，应该怎么样地来守护自己的心。
其实守护自心，事实上是要保护我们心的清净，不要被烦恼所污染;
要守护我们心的这种清净庄严，不要让我们的心陷入到巨大的无明烦恼之中。

那我们要怎么样才能来保护我们内心的清净呢?
`致力恒守护，正念与正知。`
那么守护心需要做的就是要努力地来培养正念和正知，努力地来守护正念和正知。

所以这个就是寂天菩萨给我们提出来的，就是在这一品里，我在前面讲过，
他提出了几个关键点。
第一个关键点就是，守护学处的关键是守护心。
第二个守护心的关键，那就是守护正念与正知，正知正念。
然后第三点就是，如何通过实践正念正知，来达到守护学处，守护心的这样的一个效果。
那么在这里，守护、培养这个正念和正知，这是非常的重要，非常的重要。

那么关于这个正念，事实上我们在前面已经解释过了。
所谓这个正念，这个正念不同于内观所说的正念，这个正念事实上就是忆念一种善的所缘境，比如像念佛、念法、念僧、念戒、念天、念布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，都是属于一种正念的范畴;念菩提心，都是属于正念。
正念就是相对妄念。
妄念那就是我们念五欲六尘，念财色名食睡，念色身香味触(法)，这个就是属于一种妄念。
正念，它所念的是一种善的所缘境，不是一种不善的所缘境。

通过这个正念的修习，念了之后就会产生定。
所以叫欲，胜解，念，定，慧。
念了之后会产生定，定了之后就会产生慧。
所以正念是可以导向正知，就是我们通过正念的修行，专注、安住在善的所缘境，然后把心静下来，然后静下来之后，我们内在的这种正知，就能够得以开显。

这个正知，怎么来理解正知呢?
这个正知在佛法的修行里，它是一个非常重要的一个概念。
它所包括的这个内容，我们大体上可以把它分为三个层次。

这三个层次，最高层次的正知是什么正知?

- 最高层面的正知，那就是佛陀的正遍知。
  我们知道佛陀有十大名号，其中有一个名号叫做正遍知——正遍知，名行足。
  正遍知就是一种无所不在的知，它是尽虚空遍法界的这种知，这是最高的。
  它是一种自然的，没有任何造作的;
  它是一种清净的，没有任何污染的;
  它是一种能够生起一切，但同时它又是朗照无住的，这样的一种知。
  就像大圆镜智一样，大圆镜智其实就是对正遍知的一种非常形象的说明。
  大圆镜智，就像一块尽虚空遍法界那么大的镜子，它可以朗照一切，但是它又能够朗照无住，这是正遍知的这个特点。
  所以这个是在，从修行上来说，是我们需要去开发。

- 然后其次就是觉知力，觉知力。
  我们面对各种念头，内观里所说的这个正念，其实有一点相当于这种觉知力，正知所产生的一种觉知力，就是能够觉知我们心念的生起，能够觉知心念的差别，能够觉知心念的起和灭，生起、消失，这是一种觉知。
  那么这个觉知就是要通过禅修的培养，我们能够获得这种觉知力。
  那么如果我们通过开发这个觉知力的修行，可以把我们的心带回到遍知，从觉知带回到遍知，这是修行的一个过程。
  这个讲的是第二种。

- 第三种就是我们通过修学佛法之后，所获得的一种正确的认知。
  就是作为我们一般修学佛法，首先我们需要学习，我们需要建立的是一种正确的认知。

那么有了这种正确的认知之后，这种正确的认知是我们建立觉知的修行的一个基础，而觉知的修行又是导向正遍知的，一个非常重要的基础。

因为我们具备了这种认知，同时因为我们具备了这种觉知的力量，所以我们能够知道“什么该做，什么不该做”。
比如我们每天应该怎么吃饭，怎么走路，怎么待人接物，我们学习了佛法之后，事实上就是要建立这样的一种正知。

这个正知其实包括认知和觉知。
单纯的有认知，没有觉知，有的时候我们的心，它就会很容易进入到串习里。
所以单纯具备认知，而缺少这个觉知，这个认知它就会显得没有力量。
如果我们既具备这种认知，又具备这种觉知力，也就是我们对自己的心念，能够非常清清楚楚地知道自己的心念活动，能看得很清楚，并且我们能够，我们的心，因为我们保有觉知力，我们就不会稀里糊涂地陷入到这个念头里去，我们跟我们的心念保持一定的空间、距离。
在这个具备一定距离的情况下，我们就会有选择的能力，就会有选择的能力。
当我们具备选择能力的时候，我们就知道，“我们什么该做，什么不该做”。
然后在做事的过程中，我们对自己的起心动念，行住坐卧，也都能够保持一种了了明知，保持一种了了明知。

这样一种正知的修行，这是非常重要的!
我们所有的学习佛法，如果没有能够转化成正知，那么我们所学的一切，终归只是一种说法，终归只是一种理论。

因为如果我们没有正知的话，那就意味着什么呢?
那就意味着，我们是活在一种不正知的状态里，是一种没有正知的状态里。
没有正知的状态就是什么状态?
就是一种无明的状态，就是一种混沌的状态。
由这种无明的状态它会派生出什么?
会派生出一种妄知，一种妄知。
就是一种错误的认识，会产生这种不正见——对自己和对这个世界，都不能够正确地认识。
因为不能正确认识，所以就会产生种种烦恼，种种情绪。
所以不正知，事实上是各种妄想烦恼生起的基础。

那么反过来说，正知，如果我们的心在一种正知的状态，我们就可以帮助我们，因为这个正知，我们就能够安住于正念，我们就能够，我们了解到，“我们什么该做，什么不该做”，我们对自己的起心动念清清楚楚的，我们就会有选择的能力。
当我们有选择能力的时候，我们就可以把我们的心，我们就会选择善的所缘，我们的心就会安住在善的所缘上。
所以正知，正知事实上是正念建立的基础。

那反过来说因为有了正念，才能够更好地去开显我们的正知。
所以正知跟正念，正念跟正知它是相辅相成的。
所以寂天菩萨提醒我们，要守护，要修习正念正知。
一方面通过修习正念，正念事实上也是要以正见为基础，要以正确的认知为基础。
也就是以正确的认知为基础，然后我们就能够懂得如何地去选择善的所缘，然后安住在善的所缘上，那就是一种正念的修行。
通过这种正念的修行，我们的正知就得以开显。

当我们能够建立正知的前提下，我们又能够更好地去修习正念。
所以这个是正念跟正知的关系。

## （二）广说

接下来就是要进一步地说明正知和正念的重要性。

### １.无正知过患

这一部分大体有分为两个部分，第一个要说明的就是，没有正知会给我们的生命带来哪些危害，过患。
过患就是会带来哪些危害。

#### (1) 办事力弱

**24 `身疾所困者，无力为诸业。如是惑扰心，无力成善业。`**

`身疾所困者`，一个人生病，身体不好，身体不健康，生病。
那结果会怎么样呢?`无力为诸业`。
他就会没有力量去做各种事情。
生病，身体不好，每天无精打采的，想做什么都没有精神，没有力气。
办事，这个要讲的是办事力弱。
做事情的力量，没有力气，身体不健康就没有力气。
没有力气就，做什么事情都没有精神。

那么同样，`如是惑扰心，无力成善业。`
同样如果我们的内心，被这个惑的力量所扰乱，被这个惑的力量所占据，所主宰。
这个惑的力量是什么力量?
就是无明和烦恼、贪嗔痴，以及贪嗔痴所形成的各种负面情绪的力量。
我们的内心被这些无明、烦恼、贪嗔痴的力量所主宰、所左右的时候，那同样的我们想要成就善业，我们要止恶修善，我们要转迷成悟，也会变得非常的困难。
就是这种不善的串习，烦恼的串习，力量非常的强大，这个非常的强大。
我们没有能力去战胜它，我们没有能力从这种不善和烦恼的这样一个陷阱里、泥潭里。
就像泥潭一样，这个佛经里比喻叫什么?
就像老象溺泥，不能自拔。
就像年纪很大的那个象，掉到那个泥潭里去，就是那个海滩那边的，那个河里的，那个很深的泥潭，被掉进去了，它自己要从这个泥潭里走出来，没有力气，无能为力。

确实我们看到这个世界上有很多人，他们有心向善，有心修行，但是因为他内心的这种烦恼的力量太重，所以这个修行，他就会觉得很辛苦，没有办法，最后只能成了业障深重，没办法。
所以`如是惑扰心，无力成诸业。`
惑，这种惑事实上就是没有正知，由没有正知所引发的这种烦恼。
烦恼占据了我们的心，结果就没有能力去承办这个善业。

反过来说有正知，如果你具备正知，你有正知的能力，那么你，你就会有主导自己行为的能力。
如果你的内心具备强大的正知，你就会有主导自己行为的能力，你就会有选择自己行为的能力。
一方面你能看得清楚，一方面你有能力去选择自己的行为。

但是如果一个人没有正知的情况下，第一他看不清楚自己内心的情绪，第二他面对自己的情绪，他没有选择能力。
因为每一种情绪生起，咣叽他就掉进去了，他根本就没有能力，想跳出来都很难的，不容易的。
所以说`如是惑扰心，无力成善业。`

那么我觉得这种现象其实很普遍。
很多人修行都存在这样的困扰，`如是惑扰心，无力成善业。`
就是内心被烦恼占据，没有能力修善，没有能力修行，挣扎，挣扎得很辛苦。
因为不愿意这样子，还是向往着光明，向往着解脱，不愿意永远在这种烦恼的泥潭里遭罪，但是没有方法，没有能力。

#### (2) 记忆衰退

接下来讲第二个问题，就是记忆衰退。
就是没有正知，没有正知，在修学佛法上就很难生起正念。

**25 `心无正知者，闻思修所得，如漏瓶中水，不复住正念。`**

心没有正知，没有正知，你就会陷入到一种不正知。
没有正知那就意味着你的心，会陷入到各种烦恼中去，就是散乱，各种各样的念头，念头纷飞，以及还有各种各样的情绪。
那么在这种情况下，当你在听闻佛法的时候，很有可能你听都听不进去。

首先很有可能你就是一个覆器。
首先你是一个覆器，就像一个杯子盖过来，水倒不进去。
你看我们经常就是说，这个社会上很多人，每天忙忙碌碌，内心很散乱。
他如果要坐下来，要静下来听听佛法，他很有可能都是心静不下来。
心静不下来是什么呢?
那就是心不在焉，坐在那里，还是在他自己的一个思惟里，想这个事想那个事，你说什么他可能都听不懂，或者听不进去。
这个就是一个覆器的特点，覆器。

然后还有，有的人因为他没有正知，没有正知的结果就会怎么样呢?
他就会充满着一种妄知，就是他有很多自己的想法，自己的想法多得不得了。
无论听什么，他无论听到什么，他都会用他的妄知去处理，也就是他所有听到的东西，事实上都被他自己加工过了。
所以他听到的佛法，他所听到的都不是一种如实的接受，都是一种歪曲的投射，他听不到真正的佛法。
因为他的这个认知的模式，他不是一种正知的模式，他是一种不正知的模式，他是充满着一种妄知，一种不正见的模式，所以使得他听不到真正的佛法。
(然后即便听到一些东西，他也不能够，)刚才这个讲的就是这个妄知，充满着妄知，那就是一个垢器了。

他即便听到一些，他可能也不能够接下来进一步地去思考，把他变成自己的，真正去理解，去接受，听过了就听过了，马上就会去忙于别的事情。
那么这就是一种漏器，漏器。

所以`心无正知者`，那他就是这三种垢器他都具备，就是覆器，垢器，漏器。

所以`心无正知者，闻思修所得。`
闻思修，通过闻思修佛法，闻思修所得到的佛法。
`如漏瓶中水，`就像一个破瓶里装的水一样，往里边倒，倒的过程中不停地往外漏。
`不复住正念。`没有办法把所听到的佛法，形成一种正确的认知，然后在正确认知的基础上，然后安住在这个法上。
没有办法安住在法上。
所以不复住正念，不能够长久地安住在这个正念里。
就是因为他内心的这种不正知所导致的这种妄念纷飞，所以使他没有能力安住在正念中。

#### (3) 戒律不净

**26 `纵信复多闻，数数勤精进，然因无正知，终染犯堕垢。`**

这个讲的是第三个问题，就是如果没有正知的话，你就没有办法很好地持戒，你就没有办法很好地持戒。

纵信，就是纵然，这个人对佛法很有信心，对佛法充满着信心，同时又博学多闻。
这种人还不少了，对佛法有相当的信心，然后同时广泛地读了很多佛法的书，读了很多的经论。
`数数勤精进，`不仅多闻，不仅对佛法有信心，他也会修行，可能每天会花多少时间，念多少经。
念了《地藏经》、《金刚经》，每天的功课很多。
念了很多很多的经，每天搞得很忙碌。
这种人是不是很多?也不少。

但是是不是这样做，就能够达到很好的修行效果呢?其实不是的。
`然因无正知，终染犯堕垢`，`终染犯堕垢`。
可是因为他没有正知，他没有把他所学习的佛法，比如说他学了很多佛法，很有可能就是一种理论性的，没有把它真正地转化成自己的认识，没有把它真正地转化成自己内在的一种觉察力和观照力，他只是把它当做是一种理论。
就是什么经怎么说，《金刚经》怎么说，《普贤行愿品》怎么说，《地藏经》怎么说，但是并没有真正地变成他的认识。

同时也没有把它变成是，内在的一种觉察力，观照力。
所以他对他自己心念的活动，他缺少一种正知，也就是他是看不清楚自己内心的活动，对自己的这个起心动念，是没有选择和判断的能力。
也就是虽然懂了很多理论，但事实上对自己的心念是看不清楚，对自己的心念是没有一种选择和判断的能力。
其实他的整个这种生活、行为，还是在一种不正知的串习中，他还是在一种不正知的串习里。

所以说这种人，就是说即便他懂得很多道理，即便他也做了很多修行，可是因为他没有正知，就是没有觉知力，没有形成正确的认知，`终染犯堕垢`。
最终他还是会被这些串习带着走，会被这些无始以来不正知所形成的这种贪嗔痴的串习带着走，然后导致犯戒，犯罪，犯戒。

其实这种现象我觉得也是非常普遍的。
就是说有不少人修行，他可能会停留一种比较形式性的修行，他每天做功课，就是一种为了修行而修行。
那还有一部分人，他会学很多道理，但是这种道理并没有转化成正知正念，所以他所学的这
些道理，它是没有力量的，没有力量。

所以这个讲的第三点，就是没有正知会导致，还是不能很好地持戒。
因为没有正知，没有正念，那就意味着什么呢?
那就意味着他没有能力摆脱这种串习的作用，就是不良串习的作用。
所以这是一个关键的问题。
寂天菩萨给我们提出了，这个正知的重要性。

我觉得这个提醒，对于我们很多学佛修行人来说，这是一个非常重要的提醒，无比重要的提醒!
如何从学习理论到实际运用，这是一个非常重要的提醒!

#### (4) 毁坏宿善

接下来就是讲，没有正知的过患的第四点，它会毁坏宿善，会毁坏长时间以来所修习的善法。
如果没有正知的话，我们即便修了很多善法，也很容易被毁坏。

**27 `惑贼不正知，尾随念失后，盗昔所聚福，令堕诸恶趣。`**

惑贼，这个禅宗里讲家贼难防。
家贼就是我们内心的贪嗔痴。
这个损法财，灭功德。
那这个家贼，事实上我们早已经把他变成家人了，而不是贼了。
我们已经不知道他是贼了，一方面我们早已经把他当做家人了;另外一方面，我们很有可能已经把他变成主人了，成为这个家里的家长了。
像贪嗔痴，其实他早已经成为我们这个家中的主人了，家长。
所以家贼难防啊。

难防的原因就是因为你看不清楚他，你对他缺少正确的认知。
因为在我们的内心里没有正知，就是没有一个监控系统。

所以这个家贼他就为所欲为。
其实我们修习正知，事实上就是要在我们心灵的家园里，安装一个监控系统。
要有正知。

`惑贼不正知，`对这个惑贼没有一种正知。
没有一种正知就是我刚才讲的，会把他当做是家人，或者把他当做是家主去供奉，反而我们已经成为奴隶了，一天到晚都在为他服务，为他打工。

那因为我们没有正知，没有正知就意味着什么呢?
同时也就意味着没有正念。
没有正知，我们的心就不能够安住在这种佛法僧，或者六度，这样的一种正念上。
不能安住在这个正念上，不能安住在这样一种正念的修行上，因为我们没有正知。
只要我们这个正念一消失，比如我们现在大家在这里听佛法，我们的心会安住在法上，这时候这个惑贼是不太容易起来的。
但是如果等下我们一下去，没有这个环境，没有这样一个闻法的这个环境，而我们平常又没有这样一个正知的训练，正知正念的训练，那我们遇到这种五欲六尘的时候，遇到这种不善环境的时候，我们内心的这个惑贼马上就出来了，马上就产生作用了:
贪心，该贪的时候贪心就来了;
该嗔恨心的时候嗔恨心就来了;
该我慢心的时候我慢心就来了。
所以说`惑贼不正知，尾随念失后。`
它是跟着我们的正念，正念就是在我们这个心灵的舞台里，就是正知登场，那正念伴随着这个正知，它也会出现了。
就是说如果这个正知失去了，我们的心马上就进入到一个不正知的状态。
当我们的心失去正知的状态，然后正念也伴随着，很快就离开这个场所了。
正念离开这个场所的时候，这个时候妄念就出来了，妄想就出来了，烦恼就出来了。
所以这个就像一个舞台一样，一会儿谁上场，一会儿正知正念登场了。
如果正知正念只要一退场，正知只要一退场，正念也跟着，你走我也走吧，你不管我也不管了。
然后这个妄念马上就出场，这个烦恼，各种烦恼，妄念，各种烦恼它马上就出场。
所以说`惑贼不正知，尾随念失后。`
念失就是正念失去了以后。

`盗昔所聚福，`它会去偷走我们过去所修的种种福报。
我们的贪嗔痴一出现，可能就会有各种不善的行为，包括各种像：
嗔恨心生起，火烧功德林。
贪心生起，我们会大量地消耗福报。
嗔恨心生起可能慈悲心就没掉了。
犯戒的心生起，我们守护的戒一下子就被它砸光了。
贪婪的心一生起，布施的行为就没掉了。
所以就`盗昔所聚福`，它偷走了你过去所积累的福报，统统都给它偷光了。

`令堕诸恶趣。`让我们堕落到，最终让我们堕落到恶趣里去。
这些烦恼最后把我们推向三恶道的深渊里去。

#### (5) 妨碍上达

那接下来就是第五点，就是妨碍上达。

**28 `此群烦恼贼，寻隙欲打劫，得便夺善财，复毁善趣命。`**

就是讲我们内心有一批烦恼贼，就是尾随这个不正知之后，一大批烦恼。
烦恼存在的基础那就是不正知。
伴随着这个不正知，这个正知失去了之后，那么就会产生一群烦恼，会成就各种烦恼。

而且这些烦恼，`寻隙欲打劫。`
它们总在寻找各种机会，就是你正念失去了，然后它就乘虚而入，然后它就寻找机会。
寻找机会干什么呢?寻找机会来满足他自身的需要。
我们的每一种烦恼，每一种心理，每一种心理它都有它的特征，都有它的作用。
比如说贪心，贪就是占有的特点;
嗔恨心它就是破坏的特点;
像我慢心，就是把自己，觉得自己高高在上的，盛气凌人的，觉得比别人高人一等的。
就是每一种烦恼它都会，按自己的方式，它都有它的作用，它都会用自己的方式来伤害我们。

那么在伤害我们的过程中，同时它又会让我们觉得，我们的内心还有一种满足感。
这个很奇怪的!
你生气的时候，你会感觉自己很有力量，发脾气的时候。
你贪什么东西的时候，你是觉得我要什么东西，这个东西我很需要。
就是你会被这些烦恼控制，被这些烦恼所左右。

那么这些烦恼当它在活动的过程中，它就会不断地销毁我们的善法，善行。
所以`得便夺善财`。
它们就会夺走善，就是精神的这种善的品行，都会被这种烦恼给破坏了。
一个人我们通过修行，我们建立了一种良好的修养。
但是因为这种贪嗔痴，强大的贪嗔痴一出现，这种修养一下都没了，功亏一篑。
可能你跟一个人建立了几十年的关系，做了很多的努力。
最后你只要发一顿火，没了，可能两个人的关系就反目为仇了。
一念嗔心起，百万障门开，也是这个道理。
所以`得便夺善财，复毁善趣命。`
它会销毁我们的善心，善法，同时也毁坏了我们未来，导向善趣，导向解脱的这样一种结果。
它不仅仅会损坏我们眼前的善心、德行、品行，同时也会毁坏我们未来的善道，解脱的这样的一种命运，一种结果。

所以寂天菩萨在这里对于这种没有正知的过患，真是入木三分地给我们提出来，入木三分地给我们提出来。
告诉我们这个正知，这个正知对于我们修行，这是多么重要。

反过来我们刚才这里讲的，没有正知的过患。
反过来如果我们有正知，我们有正知，我们就可以建立正念。
有正知，通过这种正知的修行，我们就能够逐步地解除我们内心的烦恼和迷乱。
我们通过这个正知的修行，我们就可以把我们的心带回归到觉性的故乡，那就是遍知。
当我们内心这些烦恼被削弱了，我们内在的这种遍知的力量，就会逐步地呈现出来了，大圆镜智。
这种遍知的力量就会逐步地呈现出来，就是开显我们内在的大智慧。
那如果没有正知的力量，我们一切的修行都建立不起来。
如果我们没有正知的力量，我们的心就会陷入到这种凡夫心的串习里，我们的内心就会陷入到烦恼中去。
所以没有正知对我们的生命，没有正知那就意味着我们的内心里充满着不正知。
不正知对我们的生命，那就是祸患无穷。
