# APP 使用常见问题

> 本文档随时更新，请收藏本网址

## 【登录问题】

1. “用户不存在”是什么情况？

   答：您的手机号尚未开通，请联系辅导员。

2. 无法收到验证码的若干情况

   答：点击“获取验证码”没有反应——验证码发送每天固定为 10 次，超过 10 次就会关闭功能，隔日再试即可。

   检查手机信号——信号不好影响获取验证码

## 【app 软件问题】

1. 后续版本更新怎么更新？
   安卓和苹果系统分别怎么操作？

   答：根据个人手机设定，可自动更新或是在市场中更新。

2. pp 打不开、闪退等问题如何解决？

   答：卸载 app——关机——重启手机——重新安装 app，一般能解决问题。
   检查系统字体设置，恢复字体原厂设置可解决问题

## 【关于小助手】

1. 小助手的“新手引导”是做什么的？

   答：“新手引导”是菩提导航每个页面的功能介绍，以及如何使用该功能。
   在首次进入页面时候会播放，如果没有看清楚，可以选择“再看一遍”重复播放，也可以随时在小助手的功能列表中选择观看。

2. 小助手的“修学原理”（重置）是什么意思？

   答：小助手通过对话的形式，与我们互动，告诉我们 APP 中每一个功能设计背后的修学原理，帮助我们了解“为什么要这么做”以及“对修学的意义”。
   对话中可以随时点击左上角“退出对话”，但没有完成的对话，会在下一次进入该页面的时候，再播放一次。
   修学原理至关重要，如果没有看清楚，可以选择重置修学原理，就能恢复对话。

3. 小助手的“心理小辞典”如何保存到手机？

   答：长按图片可进行保存，一般默认保存在相册中。
   （图片具体保存的路径，不同手机、不同系统、不同个人设置都不一样，可详见手机说明书）

## 【放假了怎么办？】

答：打开左下角“个人中心”，将“正在修学”的按钮往左滑，出现提示“是否暂停修学”，点选“插课/放假”，即完成设置。

放假期间，课程站点暂停，五处用心的行为/心理数据可正常记录。

（更多操作可以点击“小助手”-“新手引导”）

## 【五处用心高亮问题】

1.  定课中也有“列提纲”，这个应该怎么点？

    答：定课中的正见也需要通过方法模式（八步骤）来建立。
    比如皈依定课中的观察暇满义大、念死无常、念三恶趣苦等正见，都要通过八步骤在修学中获得。

2.  态度、方法检测（修学管理）为什么放在流程的最前面，似乎不太符合习惯，能否跳过？

    答：五处用心通过“修学管理”“心理提示”“心理积累”“心理检测”4 个任务，构建了修学的因缘因果管理，做好 4 个任务，才能做好某一处用心。

3.  定课中，态度方法中“关于正行、结行、未修中间’，是考量、检测昨天的，还是今天的提醒？
    因为这个页面时，今天的定课还没开始做。

    答：每次要做五处用心前，都从修学管理开始。
    五处用心四个任务，跟正行结行未修中间没有必然联系。
    这里的提示，主要是提醒大家，做定课前后要留意的事项。
    避免做完定课，就和修行脱离。

4.  学习所带班的内容，算“自修？
    ”还是“服务大众”？

    答：五处用心中自修、共修、定课是属于个人修学的内容，其他内容属于日常、服务大众打卡。
    用心的部分，五处用心在五个场景中有所侧重，但也有共同性，所以学习带班课程在“服务大众”打卡，跟修学的用心也不冲突。

5.  正念为食、经行，是属于“定课”吗？

    答：正念为食、经行属于生活中的修行，是“日常生活”的用心。

## 【关于五处用心-打卡】

1.  没有坚持或稳定时间做定课或者自修，有没有提醒？

    答：当行为触发“提醒”规则，在五处用心会出现红点提示，并有小助手文字提醒，例如“您在近 7 天中已连续 3 天没有做定课”。

    在“人格模型-行为数据”中，可以看到修学数据的记录、与《三级修学功课安排》的对照以及变化曲线。

1.  在哪里可以看到我的打卡记录？

    答：在“人格模型-行为数据”中，可以看到行为数据的当周、12 周/12 个月的记录。

1.  定课连续打卡好几天，勋章为什么没亮起来，但是我义工的勋章亮起来了。

    答：五处用心勋章获取条件都不一样，可点击勋章查看具体获取的条件，比如 Lv1 定课勋章需续 7 天定课方可获得。

1.  如果遇到临时调整大、小共修的情况，改了后，记录的结果和勋章有些有问题，或显示不出来。

    答：临调（班级、小组）共修后的数据累积，后台还在做规则调试。

1.  当天没有共修，这一块就不打了吧？

    答：是的。

1.  定课，自修等打卡，是先去做再打卡，还是要做了之后去打卡，另外可以每天固定时间集中打卡吗，比如每天临睡前？

    答：五处用心通过“修学管理”“心理提示”“心理积累”“心理检测”4 个任务，构建了修学的因缘因果管理，做好 4 个任务，才能做好某一处用心。
    建议按照流程来进行五处用心，以达到最好的效果。

    若情况确实不允许，“修学管理”有记录功能，可以根据流程做好“修学管理”，进行某一处用心，稍后再打卡。

1.  自修计时器设定的时间和自己实际自修时间不符合的情况下会引起一点焦虑,怎么办？

    答：“自修计时器”是帮助计时的小工具，不做任何记录，实际自修时间由个人在打\处输入。

1.  每天打卡是必须的，但拉划杆的心理检测不是每天要做的，是这个意思吗？

    答：菩提导航 1.0 的亮点即是“五处用心”，修行不仅是“打卡”，更重要的是“用心”。
    多多提供心理数据，未来可以让小助手（AI）为我们提供更有效的修行建议。

1.  补打卡功能会开启吗？

    答：暂无补打卡功能。
    因为我们的行为数据与勋章是连接的，如果补打卡，对于“连续”的积累是对凡夫心的大考验。
    同时，如果隔几日再补打卡，对于当时当下的心行已经淡忘，所进行的心理积累和检测，也是偏离事实的。

1.  比如定课和自修，是一个形成习惯，能否每天设定好固定的时间，去打卡就可以，不用每次去选时间、时长。
    共修也是有一个时间点，我选一下时长。
    这样操作起来更方便。

    答：考虑到实际情况与设定的计划或许有出入，提供给用户选择时间、时长的机会。

1.  关于共修打卡，如果我打卡打错了时间，能否修改？

    答：暂无修改功能。

1.  自修计时器，体验时有一个提醒的作用，告诉我要心无旁骛的去做，能否加一个小窗口， 把我这一周的目标，包括学佛初心变成一个座右铭，这样有一个正念警觉的作用，每次看计时器，都显示，时时提醒我回归正念？

    答：自修的时候安住当期法义（视频或书本），即是安住正知正念。

## 【关于心理积累、心理检测】

1.  关于轮回的心理，不喜欢的心理，这个泡泡怎么点？
    比如定课的时候发现我有昏沉的心理，要怎么点？
    正向心理重复正确，轮回心理呢？

    答：“心理积累”（点泡泡）是帮助我们觉知某种心理的“有”或“没有”，觉知到了做个记录，一段时候之后可以在“人格模型”当中看到“心理积累”的变化曲线。

2.  如果心理泡泡点错了，怎么修改？

    答：提交前再点一下即为“取消”，提交之后无法修改。

3.  在做心理检测时，每一个心理都是从 0 到 10，每一格都会有、偶尔有，经常有，我在这里很摇摆，不知道怎么去定义自己的级别。
    感觉到自己的心是有分别的。
    比如慈心在某些场合经常有，但某些场合偶尔有，所以这个标准不知道怎么用？

    答：某种心理出现的频次、稳定度、力度是积累的呈现，“心理检测”要立足于全面综合考量，而非分场景检测。

4.  每天打卡五处用心后，是否人格模型就会发生变化？
    人格模型和生命海洋的关系是什么？

5.  答：如果每天仅仅是对五处用心进行打卡，生命海洋并不会发生变化哦。
    只有当通过“心理检测”（如启动测、重点测、升级测）检测正向心理和轮回心理的程度后，人格模型的数据才会发生变化。
    而生命海洋则是人格模型的艺术化呈现。
    随 9 着正向心理的提升，轮回心理的减弱，生命海洋也会从波涛汹涌的大海，变成宁静清澈的海洋。

6.  请问人格模型的心理数据，是多久更新一次？

    答：心理检测的数据是实时数据，测了就显示。

## 【关于五处用心-日常、服务大众】

1.  服务板块，如果这周没有做义工，就不用填吗？
    服务大众模块包含的活动范围？
    比如带班算不算？

    答：五处用心中，自修、共修、定课是自己班级的课程，其余义工行（例如带班、培训、主讲等）都是服务大众。

2.  打卡了“服务大众”，但作息里并没有显示。

    答：在“人格模型-行为数据”中，可以看到修学数据的记录、与《三级修学功课安排》的对照以及变化曲线。

3.  义工行的时间如何确定？

    答：根据实际情况进行打卡记录。

## 【关于作息表】

1.  作息模板功能如何使用？
    是按周设置还是，按规律设置？

    答：作息模板是以修学周期（7 天）来设置，在周期中可以选择“规律”（比如周一、周三、周五早 6 点进行服务大众），具体情况请参阅“作息模板”功能设置。

2.  作息表的计划时间与我实际打卡的时间不一样，怎么办？

    答：作息表根据计划来进行提醒，目的是帮助我们养成良好的作息习惯，跟五处用心实际打卡时间没有直接联系。

3.  作息设定好，有一些被临时会议打断。
    未按作息表执行。
    有些因为放逸未执行。
    实际执行和作息表不相符，可否增加，比如一周下来，我总结一下，我哪些原因导致没有按作息执行？

    答：打卡（实际情况）与作息表不相符的记录，在以后的版本会由小助手提出“修学优化建议”\*。（\*此功能尚未开放）

4.  作息设定好，什么时候会生效？

    答：设置模板后，会从设置当天的下一天开始生效。
    您可以在左上角“2021 年 XX 月”处，点击选择下一周的，看看是否完整。
    如果是完整的说明没问题。
    如果依然还是空缺的，那可能是技术问题，您再通过“意见与反馈”提交

5.  设置的时间表不能主动提示？
    有没有提示音呢？

    答：您可以检查一下，是否没有允许手机打开通知权限？

    通常安装菩提导航 APP 的时候，APP 都会弹出窗口、提问是否允许通知，如果当时选了“不允许”，那么，就不会有提示的。

    此时，可以在再在手机-设置-通知，把菩提导航 App 的通知打开。

    如果允许了通知，但是仍然没有提示一。
    说明这个功能在您的手机机型上有问题，请您描述清楚问题，在 APP“意见与反馈”处进行。

6.  请问，添加一个作息时间后，如何每天默认同样设置？

    答：可以通过左下角“作息模版”进行添加。

    作息模版设置并运用，会自动复制。
    您可以体验一下。

7.  我改变了作息表的安排，会影响我五处用心的打卡数据吗？

    答：作息表是给五处用心做计划，计划开始前提醒，帮助我们养成良好的修学习惯；五处用心是根据实际情况进行打卡，这两者的数据并无关联。

## 【关于 APP 系统】

1.  后续版本更新怎么更新？
    安卓和苹果系统分别怎么操作？

    答：根据个人手机设定，可自动更新或是在市场中更新。

2.  个人信息里，城市选择太少，不涵盖所在城市？

    答：“个人信息”中的“城市”不是必选项，所在城市不在列表中可以暂不选择。
    （城市信息已增加）

3.  为什么设置了作息模板，但是设置的时间表没有主动提示，没有提示音呢？

    答：请检查一下您是否未允许手机打开通知权限？
    一般安装后，APP 会提示“是否允许通知”，有可能您当时选择了不允许。
    可以在“手机-设置-通知”，把菩提导航 APP 的通知权限打开。
    如果打开后，还是没有通知的提示，请提交请提交“意见与反馈”。

4.  关于“修学中间插播修学模式，比如班级经营手册，app 中无法添加。
    ”
    答：“插课、放假”这个功能，是您点击以后，原正常的课程进度会“暂停”，但是不影响五处用心的打卡和心理积累、心理检测 。
