---
《入菩萨行论》第 021 022 讲
---

我们昨天讲到了关于受持菩提心。
在受持菩提心之前，应该具备的一些前行、条件。
也就是说菩提心的受持，是需要具有良好的一个心理基础。
也就是菩提心， 这是一个非常特殊的种子，它对生长的土地是有非常高的要求。
所以要发起愿菩提心，我们必须先要做好充分的准备。

在《入菩萨行论》里，寂天菩萨告诉我们应该要做哪些准备？
那就是一个是关于大乘的皈依，一个是关于七支供的修行。
除了七支供之外，在《入菩萨行论》里还提出了围绕着十大行愿的恒顺众生的愿力，来告诉我们作为菩萨行者，应该要如何地来培养恒顺众生的修行；
如何来培养这种施舍、布施的修行。

关于布施的行为，当然我们知道在六度里，它就是相当于布施品。
施品的内容，这个内容在《入行论》里，它基本上是围绕着恒顺众生，恒顺众生这样的一种精神来开显。
所谓恒顺众生，就是菩萨要完全地、无条件地甚至是要彻底放弃自我的这样的一种精神，去广泛地利益一切众生。
那么唯有这样，才能够真正地符合菩萨道的这种无我利他的修行。

无我就是彻底放弃对自我的保护，才能达到究竟的利他。
也只有究竟地利他， 才能够彻底地从这种以自我为中心——我执、我见的这样一个状态里走出来。

那我们昨天，在这一部分里我们讲到了，菩萨要尽舍身、财、善根，要把你所有的，在布施的这个问题上，菩萨要把自己所有的一切，都可以舍出去，都可以捐献给众生。
所以尽舍身、财、善根，也就是身体、财富以及你修行的所有一切功德，统统都要捐献给众生，自己不要有任何的储蓄、保存。

在我们昨天学习的内容里，有两句话很经典的，就是“**舍尽则脱苦，吾心成涅槃**”。
这两句话很经典！我在看的时候觉得这两句话，把这个舍的这种修行，布施修行的这种真正精神，就是道出来了。
舍尽，所谓舍尽就是彻底地放弃一切贪著，放弃一切贪著也就意味着解除一切痛苦，解除一切轮回的痛苦。
因为所有的痛苦都是来源于我们的贪著。
所以所谓的舍尽，不只是舍的是外在的财富、身体和修行的功德，其实最重要的是，舍尽的是我们的贪著，舍尽的是我们的贪著。
而贪著恰恰是不能解脱的原因。
所以在声闻人，声闻人舍尽一切贪著，但是他们可能还会安住在涅槃之乐上。
但菩萨无住涅槃，涅槃也舍。
不住生死，不住涅槃。
所以这个舍，我们要去领会这个舍的真正的意义究竟在哪里。

就像佛经里一个故事。
佛陀叫一个什么，有一个梵志拿着什么东西去供佛。
佛陀叫他放下。
他把手上东西都放下了。
佛陀还叫他放下。
这个梵志他就说：“我还放下什么？我不是什么都放下了吗？”
佛陀说的是要放下你内心的贪著，放下内心的贪著。

因为贪著事实上就是轮回的根。
所以轮回，为什么会有轮回？
轮回就是因为我们内心有轮回的因。
贪著就是轮回的因。
放弃贪著也就放弃轮回，成就解脱。
所以我们需要了解到，这个布施修行的意义。
我们好像，我记得在第一天，

还是第二次讲座的时候，我就讲到了，舍在整个佛法修行中的，它的一个核心意义。
从人天乘到声闻乘到菩萨乘，舍都是在整个修行中，它都具有非常核心的地位。
就是放弃，放下！
舍其实就是帮助我们放下。
放下，那就是只要你放下了， 那一切都是现成的。
但是因为我们的贪著，因为我们放不下，所以我们才被轮回所捆绑。

我们今天接下来讲的是。
我们上一次这个题目里升华自心，其实也就是修施舍，修舍。
就是提升，提升我们的内心，从这个捆绑中走出来。升华内心的核心， 其实我觉得还是一个无我利他的修行。
无我利他的修行是升华我们内心的一个关键所在。
昨天讲到的是第一点，就是尽舍身、财、善根。

我们今天要讲到的是第二点，愿成他利之因。
愿就是希望我们的存在，能够成为利益他人的因，就是希望我的存在能给别人带去利益，而不是给别人带去烦恼带去痛苦。
希望我的存在，能够给一切众生带去广泛的利益，希望我的存在能够成为众生菩提道上的增上缘。
就是菩萨要发愿，自己的存在，存在的价值在哪里？
_存在的价值就是众生的成就利益的因，菩提道上的增上缘。_

我们看这个偈颂：

**愿彼见我者，悉获众利益。**

凡是见到我的人，我要发愿，我们现在就要，从今天开始我们就要做到，发这样的一个愿力：
凡是见到我的人，乃至凡是见到我的一切众生，凡是见到我的人，以及凡是见到我的一切众生，他们悉获众利益——他们都能够得到广大的利益。

在隆莲法师的翻译里，它的意思有点不一样。
她说**勿作些微无义事**。
凡是见到我的人，从今天开始他们都能够真正地，就是说他的生命都能够不再去做那些没有意义的事，都能去做这种真正对他的生命成长有意义的事。

那么有意义的事，无非就是两种利益。
一种就是*增上生*，所谓增上生，他们能够行这种人天乘的善法，能够成就人天乘的果报。
那么还有一种就是*究竟胜*， 因为这些人见到我，他们将来都能够走上菩提道，都能够走上生命的觉醒之道。
当然这个是作为菩萨来说，当然他希望给予众生的利益，希望给予众生带来的最大利益是什么？
那就是希望一切众生，都能从无明的状态中走出来，都能够走上生命的觉醒之道。

那么我们今天开始，我们就可以作这样的一个发愿：
希望凡是所有能够见到我的众生，他们都能走上生命的觉醒之道。
当我们真正作这样发愿的时候，这种愿力也是有力量的。

那么下面有两个偈颂，就是对这两句话的意思，作进一步的一个演绎。

**若人因见我，生起信憎心；愿彼恒成为，成办众利因。**

如果因为有人见到我。
众生见到我们，他的反应是不一样的，不是所有的人反应都一样，因为每一个生命，我们在这个无尽的轮回中，我们跟众生的缘分， 结下的因缘本来就不同。
那另外一方面，因为众生有种种差别，他们有种种知见， 有种种这个，他们所具备的这种认知模式。

所以他看到我们这些出家人，他们可能反应是不一样的，他会产生不同的反应。
有的人也可能会生起极大的信心，也有的人会生起嗔恨心甚至讨厌。
这个都有可能。
我们看这个社会上，有的人对出家人有好感，有的人没好感，甚至对佛教有误解，种种情况。

但是不管他们对我们是什么样的态度，或者是什么样的心态，那么我们“`愿彼恒成为，成办众利因`”。
我们希望他们不管是什么态度，凡是跟我们结缘了，只要结上缘，不管是对我们怎么样，那么我们希望他们最终都能够给他们带去利益， 都能够走上生命的觉醒之道，都能够走上生命的觉醒之道。
也就是我们要有这样一个强烈的愿望：凡是跟我们结上缘的，这个缘不管是善缘还是恶缘，那我们希望这些所有的缘，终归都能够成为菩提道上的缘，都能够成为菩提道上的善缘。
就是我们要发出这么一个强烈的愿力！

下面还有一个偈颂：

**惟愿毁我者，乃至害我者，甚至辱我者，皆长菩提缘。**

`惟愿`，就是我们希望。
我们愿，希望那些所有的，不管是`毁我者`（就是毁谤我的人）、`害我者`（就是伤害我的人，所有伤害我的人）、`乃至辱我者`（乃至那些侮辱我的人），`皆长菩提缘`，都能够成就菩提缘。
我们需要发出这样的一个强大的这样一种愿力！

那么这种愿力，就是希望我们成为利益众生的因。
那么我想这样一个强大的愿力，它是会转化环境。
就像我们在生活中，比如说生活中可能也有很多这种冤家，或者有很多人对你有意见，或者是有误解。
但是如果你始终以这种善心、爱心、慈悲心去对待他，时间长了，可能那个人会被你感化了。
生活中有不少这样的事情。

当然作为我们凡夫来说，通常的情况下，当别人伤害我们的时候，我们就会生起一种对应的心理——以嗔报嗔，以打报打；
你打我，我也打你；
你骂我，我也骂你；
对打；你伤害我，我也伤害你；
你毁谤我，我也毁谤你。
这是我们凡夫的一个正常的心态，你让我不要好过，你也别想好过。这是一种对应的心。
但这种对应的心，它就会使得这种嗔恨心，仇恨的心，就会得到增长，它会得到增长。
所以通常就是说，两个人的这种仇恨，它的力量就会越来越大，仇恨就会越积越深。
通常情况下是这样子的。

那作为菩萨来说，作为一个菩萨的修行，当然他肯定要从仇恨心里走出来。
希望不要让自己成为众生仇恨的一个增上缘，不要让自己成为痛苦的一个增上缘。

我们想一想在日常生活中，我们很多时候很有可能，我们经常都在承担着一个角色，就是成为别人痛苦的因——我们给别人的生活带来痛苦，或者带来烦恼。
那么我们给别人带来痛苦，带来烦恼，这是因为我们的整个生命，在一种无明的状态中，在一种无明的状态中。
我们用一种无明、烦恼的心态去面对他人，所以我们自然就会给别人带来痛苦，带来烦恼。

那么现在，我们要成为一个菩萨行者，我们要走上觉醒的道路，也可能我们没有办法完全做到，我们不让别人生起任何的不欢喜，我们一时还有可能，我们还做不到。
但是我们要有这样的一个愿望！
首先我们要发起这样一个强大的愿望： 就是希望我成为他人利益和安乐的因，希望我的存在是给别人带去利益，带去安乐；
希望我的存在是成为他人菩提道上的增上缘。
在我们的内心里，我们需要生起这样一份强烈的愿望！

我们需要每天地提醒自己：希望我的存在，希望我是以这样的一种方式存在。
如果我们每天都能够在这样的提醒自己的情况下，我觉得这个是很有意思。
因为这种提醒它是会有作用的，就是它会让你自己时常都会调整到一种慈悲的状态。
就是当你要生气的时候，你赶快就会提醒自己，这不是我应该做的，这不是我应该存在的一种方式。
所以你会用这样的一种愿力，来时常提醒自己。
然后我们在生活中，我们也会去创造各种良善的因缘，去为众生服务。

当我们不断地这样去努力，有了这样的一个愿望，用这样的一个愿力来调整我们的心行。
就是说我们有这样的愿力，我们就会不断地用这种愿力，来调整我们的内心。
我们在调整的过程中，我们也在改变。
有一天我们真正地就能够成为，就是名副其实的，我们就能够真正地做到，我们的存在就是成为众生的众利因，菩提缘，不会给众生带来丝毫的烦恼和痛苦。

所以我觉得这个愿望，这样的一种愿力，它是非常有价值的，它绝不是一个空洞的！
这种愿力如果很真切的话，迟早我们真的就会成为这样的一个人！

就是你发得很真切，你很认真地对待这种愿力，你就会不断地按这个愿望来调整自己，来提醒自己。
那你一定会成为，这个世界上最受欢迎的人。
最受欢迎的人就是这么打造的！
不要成为别人的痛苦之因！
你要成为大家的痛苦之因，那你就是这个世界上最不受欢迎的人。

下面第三个部分，就是`愿成所求之因`。
希望我能够成为众生所求的因。
所求的因就是众生要什么，我就能够给予他什么。

**路人无怙依，愿为彼引导，并作渡者舟，船筏与桥梁。**

`路人`，就是凡夫行驶在三界中，行驶在轮回的道路上，或者说行驶在人生的旅途中，或者是旅行走在路上。
这个路都可以这么理解的，当一个人旅行走在路上。
或者说凡夫，很多人在这个人生的旅途中，他觉得很孤单，觉得很无助。
包括我们凡夫在三界的轮回中，我们通常也会觉得很无助。
当然也有人觉得很得意。
但是很多时候有很多人，他的内心也是觉得无助，就是看不到希望，看不到生命的前景，看不到活着的意义。

那么在这种情况下，我们希望自己成为，`愿为彼引导`：希望能够成为他们的引导，向导。
有人找不到路了，我希望成为他的向导。
同样地众生在轮回中找不到方向，找不到前景，找不到光明。
那么我希望能够成为他的一种觉醒的向导，能够带领着他，从这种轮回的混乱中能够走出来，能够走向解脱，走向光明。

`并作渡者舟，船筏与桥梁。`我希望成为那些要过渡人的船，舟，船和桥梁。
众生需要桥梁，需要船的时候，我愿意自己转化成桥梁、船，帮助众生能够过渡。

**求岛即成岛，欲灯化为灯，觅床变作床；凡需仆从者，我愿成彼仆。**

这个就是一种彻底无我的修行。
因为只有无我，无我才能彻底地放弃对自己的贪著和保护。
只有彻底放弃对自己的贪著和保护，才能够转化成一切众生所需要的东西。
众生需要什么，我就变成什么。
就是为众生的需要、为众生的利益而存在。
这就是一种真正的无我利他。

当然我们昨天也讲到了，这个需要它是一种有利的，不是有害的。
不是众生需要毒品，我就变成毒品；
众生要打仗，我就变成一把枪。
不是这个概念。

而是本着一种现前的利益，现前就是一种生存的需要，这里说不上善和恶， 它就是一种需要：要吃饭，要床铺睡觉，渴了要喝水，就是一种基本的需要，需要满足的。
还有就是究竟的需要，就是引导他们能够走上生命的觉醒之道。

那么菩萨的随顺，是本着现前的利益到究竟的利益。
总之是能够给众生带去利益和安乐，那么菩萨就要，众生需要什么，那菩萨就需要把自己转化成什么，去利益众生。
其实这个就叫恒顺。
其实这个偈颂里，它就是完全地体现了恒顺众生的一种精神。
恒顺就是完全地、毫无保留地，没有一点保留，没有一点对自我的保留，就是没有一点点对自我的保留，就是众生需要什么就会转变成什么，就是完全为众生的利益而存在，为众生的利益服务的。

所以`求岛即成岛`。
众生需要岛，我就变成一座岛，让他休息。
`欲灯化为灯`。需要灯，我就愿我自己转化成一盏灯，能够给众生带来光明。
`觅床变作床`。众生没有地方睡觉需要床，我就变成一架床。
`凡需仆从者，我愿成彼仆`。需要有人照顾，我愿意去照顾他们。
从这个来说就是。

当然作为初发心的菩萨，他要做到是很难的。
这是非常难的。
但是我们先要学习这样的一种精神，这样的一种无我利他的精神。
其实这里就是隐藏着一种高度的无我利他的精神。
没有我，只有众生的需要，只有众生的利益，没有我。
也就是说因为我们众生，无始以来就是处处以自我为中心，贪著自我，以自我为中心。
这种贪著自我和以自我为中心，事实上是我们的轮回和所有烦恼生起的基础。

那么现在我们学习这样的一种，寂天菩萨通过这样的一种，给我们指出这样的一种修行，事实上是帮助我们来，建立一种心态，一种愿望，就是我们需要建立这样的一种认知——这样一种无我利他的认知。
建立这样一种无我利他的愿望。

你现在能做到还是不能做到，其实没有关系。关键是在你的内心里，先要逐步建立起这样的一种认知，就是以众生为中心，就是以尽未来际要利益一切众生， 尽未来际利益一切众生，帮助众生解除痛苦，作为我们生命的目标。

因为所谓发菩提心，发菩提心就是以利益一切众生，帮助一切众生解除痛苦， 作为自己尽未来际的一个使命。

当然在实践上，从菩提心的实践上来说，其实这个是有阶段的不同。就是说不同的阶段，它会有不同的要求。
也不是说作为一个初发心的菩萨，你就要把身体要舍出去。
人家需要手，你就要把手砍了。
或者人家需要什么，你就要变成什么。
这是不现实的。
一方面境界达不到，一方面能力达不到。
境界达不到，能力也达不到。很多人看了就要吓跑了。

但是我们要建立这样的一种愿望，建立这样一种无我利他的愿望。
当这种无我利他的愿望，逐步真正地成为我们愿望的时候，我想慢慢地我们就会做到，而不是做不到的。
这是需要去串习。

下边：

**愿成如意牛，妙瓶如意宝，明咒及灵药，如意诸宝树。**

就是要把自己变成一大堆，这些东西都是，像如意牛、妙瓶、如意宝这些东西。
就是你要什么，里边就会变出什么东西的。
比如妙瓶可能你要什么，这个瓶里就有什么东西出来了。
这几种东西都是类似于这样的东西。
明咒和灵药。
这个咒就是很有效的咒，你念什么就会有什么东西。
药就是什么病都能治的灵药。
如意诸宝树，就是如意的宝树，这个树你要什么，它就能长出什么。

我们希望自己成为这样的一个东西，就是因为我们感觉到众生太痛苦，众生有太多的需求，他们太痛苦。
但是我们自己又没有能力，能力有限。
所以我们希望自己变成这样的一种如意树、如意宝之类的这样一种宝贝，要什么就有什么，这样才能帮助我更好地去实现这种利益众生的愿望。

其实这里也是代表着你的一种愿望，是代表着你要具备有这样的一种利益众生的这样一种愿望，就是代表着你的一种发心。
因为我们对众生，我们要利益一切众生，我们要帮助更多的众生，所以我们必须要有更大的能力。

所以这个不是给你自己的，不是变给你自己的，你不要想着我有这么一个如意宝，一个什么，那我就发财了，那是不对的。
所有的这一切前提都是无我利他，不是为了你自己。
如果为了你自己，那你就是要少欲知足。
如果你要利益一切众生，那就是多多益善。

所以《瑜伽菩萨戒》里，讲到菩萨，如果从他自己的角度来说，他要少事少业，少欲知足。
那如果从利益众生的角度来说，那就要多事多业，多多益善。
就是有再多的东西都不怕的，你只要有无我利他的心。

就像社会上很多做企业，那我们会跟他们讲到，一个人怎么样才能幸福？
那就是你要，幸福是怎么来的？
幸福就是要，一个是你需求不要太多，因为幸福感是满足感，你需求越多，越不容易满足，越不容易满足就越不容易幸福。
那第二点，因为你需求多，你贪著也多。
那每一种贪著都会给你带来烦恼，每一种贪著都会给你制造无量无边的烦恼。
所以一方面你需求多，一方面你烦恼多。
那些有钱有事业的人为什么不幸福，为什么不容易快乐？
就是第一需求多，第二烦恼多。
第一没有满足感，第二又烦恼多。
他怎么可能幸福呢？

但是他们很多人觉得，那怎么办啊，我们事业做这么大？
那我们要少欲知足，我们就把工厂就关掉了，我们什么也不要做了，那可能吗？
那我们就是说，你如果把你所做的事情，不是为了满足自我的需求，不是为了满足自我的成就感，把它掉转过来，是为了利益一切众生，是为了帮助更多的人，那这个情况完全就不一样了。
那么你所做的这个事，就不会成为你烦恼和痛苦的因，而是会有更多的人来帮助你一起承担。
这个情况马上就变了。
所以要本着一种利他，从利他的需要的角度，为了利益一切众生，那我们有再大的事业再高的权力，其实都是好事。

但如果你为了满足自我的需要，那这些都会给你带来很大的祸害、辛苦、烦恼。

**如空及四大，愿我恒成为，无量众有情，资生大根本。**

`如空`，空就是虚空。
`四大`，地水火风。
我们知道虚空和四大，它是支撑着这个世界和有情的生存。
因为有了虚空，因为有了这个世界地水火风，所以它就构成了这样一个世界的存在，同时也构成了一切有情众生的存在。

同样地我们也要发愿，`愿我恒成为，无量众有情，资生大根本`。
同时我们也希望自己能够成为一切众生资生的根本，就是生活，我们希望自己能够为一切众生的存在，能够给予帮助，给予支持。
因为有我们的存在，能够让广大的众生，他们能够获得幸福，获得快乐。
那么这些作为菩萨来说，就是菩萨，我们想要成为一个菩萨，我们就要发起这样一份广大的愿力。

其实现在前面所说的这些都是愿。
你看，愿我成为什么愿我成为什么，这是属于一种愿菩提心的范畴。
我们要有这种愿望，我们要建立一种利益一切众生的愿望，我们要建立这样一种无我和利益一切众生的心态和愿望。

那么这种愿望的生起事实上是菩提心生起的基础。
其实我们在现实生活中，也有一些人他还是具有菩萨种性，他看到有很多人生活有困难，看到社会的各种痛苦，希望自己能够为这个社会做些什么。

当然如果作为一个菩萨行者来说，他需要有一种更广大的心量，更深刻的愿望。
这个广大的心量和深刻的愿望，那就是需要以这种七支供的修行，需要以普贤菩萨的这种十大愿力为基础，十大愿力为基础。
这个从修行上来说，确实是非常的高明。
因为每一个愿力，它都在帮助我们建立一个无限的所缘。
通过这种无限所缘的观修，我们的心就会从有限到无限，就会从有限到无限。
那么这样一个无限的心，就是菩提心，才是符合菩提心的。
所以普贤菩萨的这个愿力，它是菩提心生起的基础，菩提心生起的基础。

那我们看下面一个偈颂：

**迨至尽空际，有情种种界，殊途悉涅槃，愿成资生因。**

`迨至尽空际`，一直到了虚空际。
这个虚空际就是广大无边虚空，就是以这个，所谓虚空际。
如果按《普贤行愿品》的这个内容来说，就是尽虚空遍法界。
就是说菩萨利益众生，他是以尽虚空遍法界的众生为所缘。
`有情种种界`。在这个尽虚空遍法界中的种种有情，各种各样的有情，有色无色，有想无想，非有想非无想，无足，二足，四足，多足。两个脚的，没有脚的；四个脚的，八个脚的；十个脚的，一百个脚；各种各样的众生；胎生，卵生，湿生，化生；所有的众生。

就是你的所缘，你的帮助，我们现在讲的不分种族，不分肤色，不分男女，不分什么。
那还是从人类来说的。
但是菩萨的发心，他是以一切众生为所缘，是按脚来分：没脚的，两脚的，四脚的，有没有三脚的？还有多脚的；不管什么颜色的；有思想的，没有思想的；通通是一网打尽。
所有的众生都是菩萨要帮助的对象。

我们先要建立这样的一种胸怀。其实你能不能做得到没有关系。
当你这样一个胸怀建立起来的时候，你就不是一般的人了。
我说的胸怀就是说，它不是你的一个说法，而确实是你的一个愿望。
你确实能够生起这样一种博大的这样一种高尚的，一种崇高的这种利他主义的愿望。
你确实能够在你的内心里，你能够接纳一切众生，你愿意以帮助一切众生的觉醒作为你尽未来际的使命。
如果我们真正建立起这种愿望的时候，你马上就不是一般的人了。

我的前提是发自内心的，而不是挂在口头上，也不是说给别人听的。
你真心地这么想，并且希望，这个将会成为你尽未来际的目标，永远都这么干下去的。
那这个人，他一定就是非常了不起的人。
所以我们前面讲的，就是作为菩萨来说，我们先要去学习，具备有这样一种广泛地利益众生的心，无我而广泛地利益众生的心。

`殊途悉涅槃，愿成资生因`。殊途就是通过不同的途径，方式，走向涅槃。
在成就涅槃之前，我都愿意成为他们资生的因。
就是帮助他们生存，以及帮助他们如何地走上菩提道的这个因缘。

我愿意真正的，真是全心全意为人民服务，全心全意地为一切众生服务。
全心全意，这个全心全意很好。
这个全字很重要！
发菩提心其实是有纯度、力度，这个力度其实跟纯是有关系的。
就是你用的力是不是全部的？当我们在修习菩提心的过程中，当我们的菩提心会越来越纯，越来越有力量。

我们现在虽然说，我要利益一切众生，但是并不等于说，你现在看到每一个众生，你都会很欢喜的。
还是有很多众生不可爱的，还是有很多众生我们不愿意帮助的，但是没有关系，你会不断地提醒自己，我们要学着这样去做。
因为这个本身，就是我们今后修行的一个过程。

不是你一发，到了。
你一发起，你就到达这个果位了。
你就真正能够做到了，就是菩提心的圆满，是要通过一个菩萨道的修行过程。
我们要通过持菩萨戒，依行菩提心的实践。
通过这个行菩提心的实践，然后，最后这个菩提心才能够得以圆满。

所以这个，那么这些，以上七支供也好，还是这个升华自心，就是这两个部分，事实上都是帮助我们作为发起菩提心的因。

# 《入菩萨行论》第 022 讲

前面讲的是要发菩提心，应该要建立的心理基础。
那这一品的内容，其实有分为三个部分：

- 第一个部分就是讲前行，就是讲这个菩提心生起的基础。
- 第二个部分是正发菩提心。
- 第三个部分是结赞菩提心。

第二部分是正发菩提心，就是怎么样真正地发起菩提心，正式发起菩提心。
当然这里讲到正式发起菩提心，事实上它是包括愿菩提心，行菩提心。
行菩提心也就是包括菩萨行的这一部分。

那我们看这个，这里一共有三个偈颂。

**如昔诸善逝，先发菩提心，复次循序住，菩萨诸学处。**

我们学佛就是向佛菩萨学习，以佛菩萨为榜样。
佛菩萨他的修行过程，就是我们学习的过程。
那我们要先看看，佛菩萨是怎么发心，怎么修行。
我们先要了解一下，了解了之后，我们才知道我们应该怎么样做。

`如昔诸善逝`。`如昔`，就是过去。
过去的诸佛如来是怎么修行的？
`先发菩提心`。
过去的诸佛如来，他们在因地上都是`先发菩提心`。
确实我们看一看，我们所了解的这些佛陀，比如像阿弥陀佛，四十八大愿；
药师琉璃光如来，十二大愿；
像普贤菩萨，地藏王菩萨，观音菩萨，文殊菩萨。
这些佛菩萨之所以能够成为伟大的佛陀，伟大的菩萨，原因就是因为他们在因地上，都曾经发过宏伟的大愿。

我们讲的这些愿，比如像阿弥陀佛的四十八愿，它就是菩提心的一个具体表现，具体实践的一个表现。
所以佛菩萨他们是先发菩提心，发愿菩提心。
首先他们要先发愿菩提心。

`复次循序住，菩萨诸学处`。发了愿菩提心之后，然后接下来就是要受持菩萨戒，实践菩萨行，安住在菩萨学处。
安住在菩萨学处，那就是遵循着菩萨的行为准则，用菩萨的行为准则来要求自己。
菩萨有菩萨的行为准则，比丘有比丘的行为准则。
就是生命的每一条道路，你要安全地走在这条道路上。
事实上它都是有它的规则。
那么作为菩萨来说，菩萨就是要遵循菩萨的行为准则，菩萨的行为准则那就是菩萨戒。

那么这个就是有两个过程，先发菩提心，然后再实践菩萨戒。
这两个过程其实是非常重要的。这个次第是不可以省略的。

我觉得我们汉传佛教的这个系统，就是因为我们比较重视这种顿，不是很重视次第。
从修行上来说，禅宗讲顿悟，所以大家喜欢顿悟，不喜欢次第。

那么同样地，就是在菩萨道的修行来说，我们知道我们汉传佛教是大乘佛教，大乘佛教为什么这种大乘的精神没有能够得到充分的张显？
很多人都受了菩萨戒了，可是我们却没有菩萨应该具有的人格内涵，慈悲。
原因在哪里呢？原因就是因为我们忽略了这个菩提心的基础。

我们可以做一个调查，对于我们这些受过菩萨戒的人进行调查，有几个人真正地确立我要以尽未来际地以利益一切众生，帮助一切众生，走向生命的觉醒，作为我的目标和方向？
以这种无上菩提，以利益一切众生，帮助一切众生解脱，作为我的目标，作为我的目标和方向？
我们去调查一下会有几个人发自内心地发起过这种愿望，有几个人？
我说的是发自内心的，不是拿了一个功课本在那里念的。
有几个人真正生起这样的一份愿心，就是由衷地生起这样的一个愿心。
如果我们真正做一个调查，我想是没有几个人的。

但事实上作为菩萨道的修行，真正发起这个愿心，是代表着走上菩萨道的开始。
真正发起这个愿心，那你就是大乘佛子，你就是真正的佛子，你就是真正，你就会，就是代表着你真正地开始已经进入菩萨道，走上菩萨道，才意味着你是走上菩萨道的。
如果这个愿心没有发起的话，其实说不上，菩萨道这条道你都没有走上去。
也就是我们如果说这个菩萨道是一条道路，这是一个路口。
你发起这个愿心的时候，那就代表着你已经，这个车已经往路口上开了，已经上道了。
如果这个愿心没有发起，那也就是说你还没有上道。
不管你怎么说，你说得天花乱坠的，你不管每天在读诵大乘经典，还是干什么，其实你连道都没有上，连道都没有上的。

所以作为菩萨道的修行，首先一定要发起愿菩提心，甚至需要受愿菩提心戒。
我们汉传佛教是直接受菩萨戒，没有受菩提心戒。
对这个菩提心，好像在受菩萨戒的时候一带而过。
所谓一带而过就是，戒师会问你是菩萨吗，嗯；发菩提心了没有，嗯。
有发菩提心没有可能没有听懂，什么叫发菩提心了没有？
反正先混过去了，把戒受了再说。
可能很多人他就是属于这样的一种情况。

所以在前几年，我就在研究这个问题。
在研究这个菩提心的过程中，你看我们有讲过一本叫《菩提心的修行》。
就是我们在倡导受菩提心戒，这个受菩提心戒也不是我提出来的。
比如说在唯识的论典里，《瑜伽师地论》的发心品里，它就有讲到，菩萨他已经发了菩提心，他需要找一个人，找一个菩萨来作一个宣誓。
这个宣誓的意思是什么呢？
`愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃，及以如来广大智中`，就是要作一个宣誓。
这个宣誓就是说愿我决定，就是我要以无上菩提和利益一切众生，帮助一切众生走向生命的觉醒作为我的目标。

另外《显扬圣教论》，它也有说到这个问题。
《显扬圣教论》也讲到，一个人如果你已经发愿菩提心了，你需要，其实你是需要通过一个受戒的仪式，来完成、来确定，受戒就是确定你的选择；
通过宣誓，通过一个比较正式的宣誓，来确定你的选择。
在《显扬圣教论》里就是说，要找一个和尚，找一个戒师说：`长老忆念，我如是名`。
我某某人，拍一下胸脯，表示这个问题很郑重的。
是拍胸脯的， 不是随便说说的。
当然拍不拍没有关系，我说的拍胸脯的意思就是发自内心的， 不是真的拍胸脯。
`从今日始，从今天开始发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲饶益诸有情故，为了利益众生，从今以往，凡我所修布施，持戒，忍辱，精进，静虑，慧，一切皆为证得阿耨多罗三藐三菩提`。

我从今天开始发菩提心，利益一切众生，我所修的一切都是为了成佛，都是为了利益众生。
作一个，就是这个受戒仪式，隆重不隆重？其实倒不是很重要的。
当然隆重有的时候是一种助缘，它是一种辅助条件。
关键在哪里呢？关键是在于这个宣誓的内容，是来自你真切的内心，我觉得这个才是很关键。

如果说你对这个受戒宣誓的内容，迷迷瞪瞪的。
那你的仪式再隆重也没有用。
有很多受戒都是这样，搞几百人在那里又念又唱，然后已经头昏脑胀的时候，都不知天南地北的时候，就把羯磨文搞掉了，已经戒就受了。

当然有的时候传戒的人，他也没有能力把这些东西说清楚，就是不知道受戒的重点究竟在哪里。
所以今后你们学习了之后，你们要知道我们在给别人授戒的时候，你要告诉他，受戒究竟要做一件什么事，它的重点究竟在哪里。
你要帮助大家搞清楚。
搞清楚了，这个受戒才是一个有效的受戒。
否则就是无效的受戒。

那么关于受菩提心戒的问题，在藏传佛教，比如说像冈波巴的《解脱庄严宝》，像宗大师的《菩提道次第论》，都有关于受戒的这个仪轨，程序。

那么根据以上的这些传承和内容，我也编写了一个受持菩提心戒的仪轨。
并且我们已经授过很多次了，每一次授我们有不少同学还，扛过那个什么东西？当过仪仗队的队员。
不过你们好像只当过仪仗队，没有参加受，是吧？
有没有参加受？也参加了。我还以为只当仪仗队了。光当仪仗队是不够的。

我们也编了一个仪轨。这个仪轨有几个部分：

- 第一个就是请师，先要请师。戒，你要有祈求之心，没有祈求是不行的。
- 第二个就是唱一个炉香赞。
- 第三有一段戒师开示。开示这个受戒的意义。
- 然后第四就是要请圣，祈求十方三宝加持， 证明。
- 然后第五有一个大乘皈依，就是我们受菩提心戒，走上菩提道，那么就是我们要以大乘的三宝作为皈依。
  关于这个大乘三宝为皈依，我们在前面的忏悔品里就有讲到，皈依大乘三宝。
  这个三宝，声闻乘的三宝，跟大乘的三宝是不一样的。
  大乘三宝，佛宝是十方佛，法宝是大乘三藏，僧宝那就是十方菩萨，观音， 文殊，地藏。
  这些大菩萨都成了我们的同学，感觉很好。
  大乘三宝为皈依，有大乘三宝。
- 然后第六就是要修七支供。修七支供就是要帮助我们打开心量，破除我执。
- 然后第七就是正式地受持愿菩提心。那就是有一段宣誓的文字，宣誓的内容。

那我们这整个仪轨，大体上也就是根据我们现在所学习的这个《入菩萨行论》。
在《入菩萨行论》，比如说第一品讲到赞菩提心，赞叹菩提心。
其实这个赞叹菩提心就是，比如有一段开示，我会讲到这个菩提心的殊胜，以及为什么要受菩提心戒，这个是属于开示的范畴。
然后七支供，大乘皈依和七支供的内容，基本上在这个《入菩萨行论》里，它是包括忏悔品和受持菩提心品，就是包含着七支供和大乘皈依的内容。

因为这个大乘皈依的内容和七支供的内容，事实上是我们生起愿菩提心的一个非常重要的基础。
所以当我们真正要受菩提心戒的时候，事实上我们应该好好地学一下。
像这个《入菩萨行论》里所说的，这个七支供的内容，以及大乘皈依的内容，还有就是关于恒顺众生，菩萨如何建立一种恒顺众生的这样一种愿望的内容。

那这几个内容，事实上都是我们生起菩提心不可缺少的一个心行基础。
当这些基础都建立了，事实上这个时候我们再来作这样一种愿菩提心的宣誓和承诺，它将会成为是一个很自然的事，一点都不勉强，一点都不勉强的。

当然像《道次第论》的建构里，对于这个愿菩提心的生起，如何生起愿菩提心？
宗大师也提供了两个思路：一个是七支因果，一个是自他相换。
这个自他相换，就是来自于《入菩萨行论》。
七支因果是来自于金洲、阿底峡的这个传承。

这些都是可以帮助我们如何真正地生起菩提心，建立菩提心的这样一种愿望，愿心。
所以就是先要发起愿菩提心，先要受持愿菩提心戒。
这是我们真正走向菩萨道的一个开始。

当我们要走上菩萨道了，接下来我们就要受持菩萨戒，要受菩萨戒。
菩萨戒也有很多种，比如在我们汉传的系统里，有梵网，有缨络，还有就是瑜伽菩萨戒。

当然在这里我是比较推荐像瑜伽菩萨戒。
我们也专门讲过《瑜伽菩萨戒》的戒品。
如果我们学了《入菩萨行论》之后，我们再结合《瑜伽菩萨戒》戒品来学。
那我们对于菩萨道的修行，这一块的内容，我们就会有一个非常完整的认识，非常完整的认识。

所以这个内容很重要，过去的诸佛菩萨们是这样做的，那么现在我们应该怎么做呢？

**如是为利生，我发菩提心。**

为了利益一切众生，所以我也要发起菩提心，我要向过去的佛菩萨学习，我也要发起菩提心。

**复于诸学处，次第勤修学。**

先发起愿菩提心，要受菩提心戒。
然后接下来，就是要受菩萨戒，然后要实践，遵守菩萨的行为准则，实践菩萨的学处。
所以`次第勤修学`，按这个次第，很重要，这里讲次第。
要讲究次第，要重视这个次第，来努力地去实践。

**智者如是持，清净觉心已，复为增长故，如是赞发心：**

`智者如是持`。就是有智慧的人，能够懂得受持菩提心，这是有智慧的人，这是具足非常好的善根福德因缘的人，才能受持菩提心。
这是有智慧的人，才能够懂得选择菩提心，因为菩提心就是最有价值的心，菩提心可以帮助我们实践我们生命中的最高价值，最高的意义，最高的价值。

那么有智慧的人，`如是持``清净觉心`。觉心就是菩提心，菩提心就是觉醒的心，就是觉悟的心。
`复为增长故，如是赞发心。`
我们需要让这个菩提心，在我们的内心里越来越有分量，越来越有力量，使这个菩提心能够得到增长，这个愿菩提心，这种愿望，它能够力量越来越大，那怎么办？
我们需要不断地去思惟菩提心的功德，菩提心的价值，菩提心对我们生命的重要性，菩提心在我们菩萨道修行中的重要性。
我们需要不断地去做这样一个思考。
同时我们也需要不断地去做这种菩提心的修行。
那这个过程中，它就会使这个菩提心，它会得到增长。
那么我们现在所要学习的这整个《入菩萨行论》，事实上都是发菩提心的修行，都是属于菩提心的修行。

现在这里，只是从赞叹菩提心的功德，这个角度来说明。
所以第三个部分叫`结赞菩提心`，赞叹菩提心。

那我们看这个偈颂。

**今生吾获福，幸得此人身，复生佛家族，喜成如来子。**

这个内容，在这个结赞菩提心这一部分里，这个内容一共有两个部分。
第一个就是我们得到菩提心，就是`喜获菩提心`。
就像社会上的人，他生了一个孩子， 高兴得不得了，喜生贵子。
同样的我们现在受持了菩提心，我们现在，应该说我们现在选择了菩提心，我们现在能够选择了菩提心，那我们无比的高兴，非常的高兴，因为我们找到了这么一个有价值，我们找到了生命中最有价值的心行，我们找到了生命中最有价值的事，它可以帮助我们去成就、实践，成就生命中最高的价值。
所以我们应该真是欢喜雀跃。

`今生吾获福，幸得此人身`。今生我真是有很好的福报，我们真是要庆幸自己，在这个芸芸众生中，我们的福报真是很好，好得很，好到什么程度，到底怎么好？
下面告诉我们，首先我们`幸得此人身`，我们有幸得到人身，我们有幸得到暇满的人身，还不是一般的人身。
我们既得到了人身，我们还得到暇满的人身，这是多么有幸的事情！
在这个芸芸众生中，我们得到一个这么有价值的身份，所以这是我们非常荣幸，非常有福报的事情。

`复生佛家族。`同时我们又成为佛陀家族的成员，因为我们发了菩提心，我们就成为佛陀家族的成员。
只要你发起菩提心，你就成为佛陀家族的成员。
这是一个非常荣幸的事情！
我们成为佛陀家族的成员，那就意味着我们将来也可以成为佛陀。

`喜成如来子。`我们欢喜地成为如来子，佛子。
`如来子`，佛子就意味着什么呢？ 佛子就是意味着我们可以荷担如来家业，我们可以继承如来家业。
我们可以继承如来家业就意味着什么？我们可以成为像佛陀一样的人，一样的觉者，一样的智者。
所以这是多么有幸的事情！

所以我们要为自己感到无比的庆幸！
为什么要对自己感到无比的庆幸呢？
因为这一份庆幸会使我们，对我们所拥有的身份，拥有的发心，会倍感珍惜。
你会认识到，你现在拥有的这样一个身份，拥有这样的一个发心，这是有多么重大的意义。
你了解到它重大的意义，你才能倍感珍惜。
否则的话我们是不会当做一回事的，再好的东西你认识不到它的价值，你也就不会当做一回事。

**尔后我当为，宜乎佛族业；慎莫染污此，无垢尊贵种。**

然后这个就是对自己的要求。
我们要珍惜这个身份，我们怎么样才算珍惜这个身份呢？
怎么样才是珍惜？
那就是要保护这个身份，我们需要保护我们现在拥有的这样一个身份。
我们不保护，不在乎，或者我们任意践踏，那我们很快就会失去我们拥有的。
所以说`尔后我当为，宜乎佛族业。`
所以从今以后我应该要，我的所作所为我都希望要能够，我都要要求自己能够做的是，合乎我现在身份的事，这里包括身份，行为，责任。
身份跟行为，就是你的身份跟行为就是要对应：
菩萨的身份，那就是要实践菩萨的行为；
菩萨的行为才符合菩萨的身份；
菩萨的身份同时也承担着要尽未来际利益一切众生的使命。

我们已经，我们发菩提心，我要利益一切众生，那就意味着，我们已经对无边广大的众生，作出庄严的承诺，就是我们要利益一切众生。
这个承诺里其实包含着一份责任。
所以我们讲到菩萨的慈悲，跟声闻的慈悲，它的差别在哪里？
声闻的慈悲是没有这份愿力的，声闻的慈悲是没有承诺的色彩；
而菩萨的慈悲，他是有承诺，也是有责任的。
慈悲，他是带有责任，带有承诺。
所以这是菩萨的慈悲和声闻的慈悲不同的地方。

所以认识到自己的身份之后，所以我们以后就是要做的是，符合这个身份的行为，承担着这个身份相对应的责任。
`慎莫染污此，无垢尊贵种。`
千万不要玷污这种身份，也就是不要有这种不良的行为，让不良的行为玷污这样一个身份。
所以这个身份，这个种性，这是一个高尚的种性。

唯识宗讲这个种性问题。
种性，有菩萨种性，声闻种性，缘觉种性，还有无种性。
我们知道这个社会上也有人，对人的高低，可能通过种族，通过什么肤色，通过社会的身份，地位，工作来区分人的高低。

当然佛法总体上是指一切众生是平等的。
但平等，人确实还是在这个无尽的轮回串习中，他还是会形成不同的这种习性。
这个习性它确实还是有差别的。
虽然这种差别它不是绝对的，但是确实还是有高低。
有的人他比较有菩萨种性，有的人可能比较有声闻的习性；
有的人比较有善心，有的人根本就没有善心。
人与人确实是不一样。

那么我们现在发菩提心了，我们就会成为菩萨的种性。

**犹如目盲人，废聚获至宝；生此菩提心，如是我何幸？**

就像一个瞎子，一个贫穷的瞎子，有一天在这个垃圾堆里，居然找到了一个摩尼宝珠，一个无价的宝珠。
这个就像我们无明的众生，在五蕴的这样一个混乱，烦恼的这个堆里，无明烦恼这样的一个生命系统里，发现了无价之宝菩提心。
这个道理就是类似于，就像一个人在垃圾堆里，找到一个价值连城的摩尼宝珠。
其实这个道理完全是一样的，我们在这个无明烦恼的泥潭中，竟然找到了这种觉醒的心！
其实这种价值的程度和高兴的程度，其实是绝不亚于，其实是一样的。

所以生此菩提心，如是我何幸？
有了这个菩提心，就像一个贫穷的瞎子，他找到了这个摩尼珠，他从此一切都改变了，他整个生活都改变了。
同样地，凡夫在我们这个无明的泥潭中，找到了觉醒的心，我们的生命将从此彻底改变，我们将走出这种无明的泥潭，走向生命的觉醒。

那么接下来，刚才这个内容讲的就是关于，我们要思惟，我们很高兴，我们非常荣幸地，我们已经选择，我们找到了菩提心，在我们的生命中找到菩提心，我们应该非常地珍惜，非常地庆幸！

那么接下来，就是要`思惟菩提心的功德`，我们得到这个菩提心到底有什么好处。
其实我们在第一品赞菩提心品，已经讲了菩提心的种种好处。
那么在这里又谈到了有七八条，就是讲这个菩提心的它的价值，利益。

第一个讲到的是`能除苦果`。

**灭死胜甘露，即此菩提心；除贫无尽藏，即此菩提心；疗疾最胜药，亦此菩提心。**

菩提心是可以`灭死`，可以消灭，可以灭除死亡之苦，可以解除生死轮回之苦的甘露。
菩提心是可以帮助我们灭除生死轮回之苦的甘露，我们有了菩提心，我们就能够从生死轮回中走出来，就可以究竟地解除生死轮回之苦。
所以它是灭死的胜甘露。

`除贫无尽藏，即此菩提心。`除贫就是可以解除众生的贫乏，贫困，贫穷。
这种贫穷从物质上的贫穷，到精神上的贫穷。
菩提心是我们生命中的无尽宝藏，一旦我们开发出菩提心，我们不管在物质上的贫穷，和精神上的贫穷，我们都能够得到彻底的解除。
就是我们真正开发出菩提心，因为菩提心就是我们生命的大宝藏。
一旦开发菩提心，我们就能够彻底地解除生命的贫困，生命的贫穷。

`疗疾最胜药，亦此菩提心。`疗疾就是可以治疗疾病最好的药物。
这个疾病，什么疾病？就是我们的从身病到心病。
众生都是身心的病患者。
那么我们开发菩提心，菩提心可以治疗身心疾病，既能够解除身病，也能解除心病。

**彼为泊世途，众生休憩树；复是出苦桥，迎众离恶趣。**

就是我们在这个道路，菩提心就像众生行走在这个道路上的一棵，可以让你休息，可以乘荫，可以让你乘荫的这样一棵大树。
众生在这个轮回中很疲惫，在这个轮回中流转非常的疲惫。
菩提心它就像一棵参天的大树一样，它可以让你在这里得到休息。
就是因为它可以帮助我们止息我们内心的躁动，我们之所以轮回之所以疲惫，原因就是因为我们内心混乱的情绪，原因就是因为我们内心的躁动，使得我们非常的辛苦。
那菩提心，它可以让我们内在的这种躁动得以平息，所以菩提心可以使我们，可以让我们得到最好的休息。

复是出苦桥，迎众离恶趣。同时，它也是我们出离苦海的一座桥梁，它可以接引着我们轮回的众生，走向解脱的彼岸，从轮回走向解脱。那么菩提心就是其中的一道重要的桥梁。

第二个题目叫能灭苦因，可以灭除苦。

**彼是除恼热，东升心明月；复是璀璨日，能驱无知霾。**

这个菩提心就像清凉的月光一样，可以消除我们众生心灵中的热恼。热恼就是烦恼。那菩提心就是清凉月，可以让我们这个热恼得以平息。

那么菩提心就像璀璨的日光，它可以驱除我们内心的无知无明。无明所形成的这种阴云，云雾。这个菩提心就像智慧一样，这个智慧可以照破无明。

是拌正法乳，所出妙醍醐。

这个菩提心它是由我们这个，就像印度人，他从乳能够提升出醍醐。醍醐也就是乳制品里，就是上等的，是具有上等的营养。从乳生酪，酪生生酥，然后熟酥，然后再生醍醐。这是印度人他们对这个牛奶进行提炼，提炼出最好的那就是醍醐。

那么这种醍醐，菩提心就像醍醐一样，它是在佛法中，它是代表着佛法核心的精髓。也是我们众生生命中最有价值的心。

于诸漂泊客，欲享福乐者，此心能足彼，令住最胜乐。

于诸漂泊客，就是众生在三界中漂泊，在轮回中流转，有很多的需求，有很

多的痛苦。那么众生在三界中漂泊，他们想要得到利益得到安乐。但是因为没有智慧，所以想要利益，可能不断地在制造衰损；想要得到安乐，他们很有可能在不断地制造痛苦。所以就是说众生没有智慧。因为没有智慧也就没有方法，没有正确的方法，没有正确的获得这种利益和安乐的方法。

怎么样才能得到最大的利益，怎么样才能获得最高的安乐？我想这是每一个众生都希望拥有的。那么寂天菩萨告诉我们：欲享福乐者，此心能足彼。想要获得最高的利益，最大的快乐，此心能足彼。这个菩提心能够满足，能够给众生带来最大的利益，能够帮助众生获得最高的快乐。所以此心能足彼，令住最胜乐。能够得到无上最高的快乐。

今于怙主前，

怙主，救怙主，就是佛菩萨。佛菩萨就是我们的救怙主。他为我们找到了自我拯救的方法，为我们提供引导，帮助。

筵众为上宾

我们邀请一切众生，把一切众生都请来，当做像上宾，上等的宾客一样。筵请他们。

宴飨成佛乐

就是招待他们，招待他们什么呢？享受成佛的快乐，无上觉醒的快乐，涅槃的快乐。

普愿皆欢喜

希望大家享受，都能够欢喜。

这一部分就是讲到菩提心的利益，讲到了我们能够选择了菩提心，能够发起菩提心，我们需要庆幸，同时我们需要认识到菩提心的价值和利益。那么这一品就是受持菩提心品。

这个内容已经讲完了。以上的三品内容，从赞叹菩提心品到忏悔品，到受持菩提心品。总的来说就是要帮助我们，如何真正地发起菩提心。这三品的内容主要就是从赞叹菩提心，帮助我们认识菩提心的价值。认识菩提心的价值，事实上这是我们选择菩提心的一个非常重要的前提。然后忏悔品到受持菩提心品，主要讲的是从菩提心生起，应该具备的基础，前行，包括七支供，大乘皈依，以及如何建立恒顺众生，利益众生的心行。然后到真正地发起愿菩提心。

那接下来的内容就是，像第四品，第五品。接下来就是如何进一步地让我们的这个菩提心稳固，到增长，一直到圆满。

你们看看有什么问题？

我们已经把这一品，这一品的内容也不是很多，三十三个颂。我们通过两次上课把它讲完了。

这个《入菩萨行论》的内容，整个内容它所表现出来的一个思路，其实就是一个观修的思路。你在念的过程中就是一个观修的过程。当然除非你不知道它， 什么意思你不知道。如果你知道的话，它就是一个观修的过程。

菩提心就是一切，胜义菩提心，菩提心也包括胜义菩提心，包括愿菩提心， 行菩提心，胜义菩提心，无上菩提，都是菩提心。能不能灭？广义的菩提心啊？ 不是叫广义的菩提心，是菩提心的实际情况，完全情况。我们现在讲愿菩提心， 只是讲的是，它还不是真正菩提心的本质性的东西，它只是菩提心利他的一部分的一个表现。但真正菩提心的本质，它是觉醒的心，觉醒而又利他的心。所以它是一个，我说的这是一个完整表现，不是广义上的菩提心。休憩树也好，过渡桥

也好，它只是要说明，它在不同情况下的一个作用。因为菩提心本身我们讲到了， 也有愿菩提心，行菩提心，世俗菩提心，胜义菩提心。所以对众生来说，它在不同的情况下它都能够起到，就像我们在修行中，不是说你一下子就证得涅槃了。当你有这种智慧观照的时候，你的内心就可以得到平息。那么这种观修的修行， 它就可以让你的内心，可以消除你内心的躁动。菩提心它可以究竟破除我执，但它也可以弱化我执。所以这个就是说在不同的修行阶段，它会有一个不同程度的表现，这个并没有什么矛盾的。
