
# 《菩提道次第略论》修学课(五十八)
第二节:菩提心如何发起
## 【学前思考】
通过上一课修学，我认识到菩提心对于生命的重要性以及在大乘菩萨道修行中的重要性，对菩提心生起了强烈欲得之心。
那么，菩提心这样一种重要而殊胜的心行，具体如何发起呢？

## 【观听内容】

观听:第 84、85、86 讲(第 84 讲自第 16 分钟“前面讲的是菩提心的殊胜”开始，第 86 讲至第 14 分钟 35 秒“接下来讲一下修平等心”)(共计 114 分钟)，听闻三遍及以上。

内容:七因果修法(之### 一、大悲为大乘根本)

## 【思惟导图】

请链接:修学地图&思惟导图\92-七因果修法. pdf

### 【思惟修习】

### 一、为什么七因果修法能够引发菩提心？

其原理是什么？

1. 有的人认为:我生性就乐于助人，不用特别修菩提心。
   菩提心是普通的利他行吗？
   菩提心应有怎样的内涵？
   与关心他人、乐善好施之心有何不同？
   是否认识到，菩提心是要通过具体的方法才能发起？
   常规采用的方法有哪两套？
   “七因果”修法有怎样的渊源？

2. 七因果是一套有力引发菩提心的方法。
   有哪七重心理引导？
   次第如何？
   依什么原理建立？

(1)常人为什么对众生难以生起慈悲心？
主要障碍有哪些？
七因果修法通过哪些步骤帮助
我重新认识与众生的关系、培养对众生的好感？

(2)慈悲心的特征是什么？
七因果修法通过哪些步骤帮助我感同身受众生的痛苦、油然而
-230-

生予乐拔苦之慈悲心？

(3)菩萨的大悲心与声闻圣者的慈悲、凡夫的悲悯之心有何不同？
七因果修法通过哪些步
骤帮助我生起以解救众生痛苦为使命的勇猛担当之心？

综上思惟:对于七因果的宏观结构，我认识清晰了吗？
由七支环环相扣的修心次第、层层递进的因果关系，是否体会到这个方法的合理性？
对按此方法操作引发菩提心产生极大信心了吗？

3. 修七因果之前，先要培养哪两种素质？
   大悲心和平等心，在菩提心的修行中具有怎样的重要性？

### 二、大悲心，在大乘菩萨道修行中具有怎样的重要意义？

1. 大悲在大乘修行初期有怎样的重要性？
   引发菩提心的最初动力是什么？
   “大悲是菩萨修行的前导，大悲对于菩萨生命的重要就像呼吸对一个人生命的重要。”
   对此有何理解？
   菩萨修行的内涵是什么？
   是否认识到，整个菩萨道的修行是要建立在大悲的基础上？

2. 大悲在大乘修行中期有怎样的重要性？
   菩萨发起菩提心之后，面对无量刚强难调的众生，怎样才能保持初心不退并持续稳定地壮大大悲心的力量、快速圆满成佛资粮？
   较之采用逃避的方式止恶，积极造善式的修行对我有着怎样重大的修行意义？

3. 大悲在大乘修行后期有怎样的重要性？
   诸佛菩萨与众生是什么关系？
   为什么能够“任劳任怨”地广度有情？
   “诸佛得果非如小乘住于寂灭，能尽虚空界利益有情，亦乃大悲之力。”
   对此有何理解？

4. 《道次第》，乃至整个佛法修行的心要是什么？
   “舍世间心，修菩提心，此外无余。”
   对此有何理解？
   我能够意识到这句话的分量吗？
   整个佛法修学所要抵达的目标是什么？
   怎样才能成就佛菩萨的生命品质？
   是否深刻认识到，“心要”在于“菩提心”？

综上思惟:是否认识到，“舍世间心、修菩提心”为佛法心要，而菩提心的核心内涵就是大悲心，因此，大悲为大乘根本，贯穿着整个菩萨道修行的自始自终？

### 三、七因果的核心环节是什么？

大悲心，在七因果的修行中具有怎样的重要地位？

1. “从知母至慈心以成其因”，对此有何理解？
   在七因果中，依哪些具体环节、方式将
   -231-

我现在的心行引发出“大悲心”？

(1)悲的内涵是什么？
恻隐之心，人皆有之。
然而我有愿一切众生解脱轮回痛苦的强大悲
悯之心吗？
为何没有？
“悲心达到什么程度，完全取决于我们对众生的珍爱程度，培养
对一切众生的好感，是生起悲悯之心的前提。”
于此何感？

(2)慈的内涵是什么？
怎样培养对众生的好感呢？
观察自心，对一切众生生起无限慈悲的
主要障碍是什么？
“他那么可恶，我为何要帮助他？
”、“他和我有何关系，我为何要
帮助他？
”我能消除这样的心理障碍吗？
“知母、念恩、报恩”对引发“悦意慈”有怎
样的重要作用？

2. “从增上意乐及发心以成其果”，对此有何理解？
   在七因果中，依什么环节、方式帮助我的心行由“大悲心”引发为“菩提心”？

(1)引发菩提心的整个修学次第中，为什么修悲心之后，还要修增上意乐？
悲心与菩提心
之间有何差别？
两者是怎样的关系？
面对无量无边的苦难众生，怎样才能不畏难而退、
荷负起解除一切众生痛苦的责任？
舍我其谁的担当精神，对发起菩提心具有怎样的重要
作用？

(2)菩萨行者勇猛承担的信心与能力由何而来？
如果自身没成佛，有能力帮助众生成佛吗？
“欲得佛位”的强烈希求之心，对发起菩提心有怎样的作用？
现在，对共修仪轨中大乘皈依颂的发愿“为利有情愿成佛”有何进一步理解？

综上思惟:立足于七因果的宏观结构，是否明确其核心环节在于大悲心？
由此，是
否决定将“大悲心”作为菩提心的修行重点？

## 【心行检验】

### 一、是否认识到，七因果和自他相换是有效发起菩提心的两套方法？

是否体会到，七因
果修法建构的合理性？
对接下来详细依照七因果的具体操作引发菩提心是否生起极大信
心？

### 二、是否认识到，大悲心在大乘菩萨道修行中的重要性？

是否决定按照七因果修法引发菩提心的修行中，紧紧围绕菩提心的核心内涵“大悲心”而修学？

-232-